
Толстой Лев Николаевич

Война и мир. Том 1

* ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. *

-- Еh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages,des поместья, de la famille Buonaparte.  Non, je  vous préviens, que si vousne  me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore depallier  toutes les infamies, toutes les  atrocités  de cet  Antichrist  (maparole, j'y  crois) -- je  ne  vous  connais plus, vous n'êtes plus mon ami,vous n'êtes  plus  мой  верный  раб,  comme  vous  dites.  [1]  Ну,здравствуйте, здравствуйте.  Je vois  que  je  vous fais  peur, [2]садитесь и рассказывайте.Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина иприближенная  императрицы  Марии  Феодоровны,  встречая важного и  чиновногокнязя  Василия,  первого  приехавшего  на  ее вечер. Анна  Павловна  кашляланесколько  дней, у  нее был грипп, как она говорила (грипп  был тогда  новоеслово, употреблявшееся только  редкими).  В записочках, разосланных  утром скрасным лакеем, было написано без различия во всех:"Si vous n'avez rien de mieux à faire, M. le comte (или mon prince), etsi la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effrayepas  trop,  je serai charmée de vous  voir chez moi  entre 7 et  10  heures.Annette Scherer".[3]-- Dieu, quelle virulente sortie [4] -- отвечал,  нисколько несмутясь  такою встречей, вошедший  князь,  в  придворном, шитом  мундире,  вчулках,  башмаках,  при  звездах,  с  светлым выражением плоского  лица.  Онговорил на том изысканном французском языке, на  котором не только говорили,но и  думали  наши  деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями,которые  свойственны  состаревшемуся  в  свете  и  при  дворе  значительномучеловеку. Он подошел к Анне  Павловне, поцеловал ее руку,  подставив ей своюнадушенную и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.-- Avant tout  dites moi, comment vous  allez, chère amie? [5]Успокойте друга, -- сказал он,  не  изменяя голоса и тоном, в котором  из-заприличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.-- Как можно быть здоровой... когда  нравственно страдаешь? Разве можнооставаться спокойною в наше время, когда есть у человека чувство? -- сказалаАнна Павловна. -- Вы весь вечер у меня, надеюсь?-- А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показатьсятам, -- сказал князь. -- Дочь заедет за мной и повезет меня.--  Я думала, что  нынешний праздник отменен. Je  vous avoue que toutesces  fêtes  et  tous  ces  feux d'artifice commencent à  devenir  insipides.[6]-- Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, -- сказалкнязь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел,чтобы верили.-- Ne  me tourmentez  pas.  Eh bien, qu'a-t-on  décidé par rapport à ladépêche de Novosiizoff? Vous savez tout. [7]--  Как вам  сказать? --  сказал князь  холодным,  скучающим тоном.  --Qu'a-t-on  décidé? On a décidé que  Buonaparte a brûlé ses vaisseaux,  et jecrois que nous sommes en  train de  brûler les nôtres. [8] -- КнязьВасилий говорил  всегда лениво, как  актер говорит  роль старой пиесы.  АннаПавловна Шерер,  напротив,  несмотря на свои  сорок  лет, была  преисполненаоживления и порывов.Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когдаей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее,делалась энтузиасткой.  Сдержанная  улыбка,  игравшая постоянно на лице АнныПавловны, хотя и не шла к  ее  отжившим чертам, выражала, как у избалованныхдетей, постоянное  сознание своего  милого недостатка,  от  которого она  нехочет, не может и не находит нужным исправляться.В   середине  разговора   про  политические   действия  Анна   Павловнаразгорячилась.-- Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, ноАвстрия никогда не хотела  и  не  хочет войны. Она предает нас. Россия  однадолжна быть  спасительницей  Европы.  Наш  благодетель  знает  свое  высокоепризвание  и будет  верен  ему.  Вот одно, во  что я  верю. Нашему доброму ичудному государю предстоит величайшая  роль  в мире, и он так добродетелен ихорош, что Бог не оставит его, и он  исполнит  свое призвание задавить гидруреволюции, которая теперь еще ужаснее в  лице этого убийцы и злодея. Мы однидолжны  искупить  кровь  праведника...  На   кого  нам   надеяться,   я  васспрашиваю?... Англия с  своим коммерческим духом не поймет и не может понятьвсю высоту  души императора  Александра. Она отказалась очистить Мальту. Онахочет   видеть,   ищет  заднюю  мысль   наших  действий.  Что  они   сказалиНовосильцову?... Ничего. Они не поняли,  они  не могут понять самоотвержениянашего  императора, который ничего не хочет для себя  и  все хочет для благамира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и  того не будет! Пруссия ужобъявила, что Бонапарте непобедим и  что  вся  Европа ничего не может противнего... И я  не  верю ни  в одном  слове ни  Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cettefameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un  piège.  [9] Я верю водного  Бога  и  в  высокую  судьбу  нашего  милого  императора.  Он  спасетЕвропу!...   --  Она  вдруг  остановилась  с  улыбкою   насмешки  над  своеюгорячностью.--  Я думаю, -- сказал  князь улыбаясь, --  что  ежели  бы  вас послаливместо нашего  милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусскогокороля. Вы так красноречивы. Вы дадите мне чаю?-- Сейчас. A propos,  -- прибавила она, опять успокоиваясь,  -- нынче уменя  два очень интересные человека, le vicomte de MorteMariet, il est alliéaux  Montmorency  par  les  Rohans,  [10] одна  из  лучших  фамилийФранции. Это один из хороших эмигрантов, из настоящих. И потом l'abbé Morio:[11]  вы  знаете  этот глубокий  ум? Он  был  принят государем.  Вызнаете?-- А! Я очень рад буду, -- сказал князь.  -- Скажите, --  прибавил  он,как  будто только что вспомнив  что-то и особенно-небрежно, тогда как то,  очем  он  спрашивал,  было  главною  целью  его  посещения,  --  правда,  чтоl'impératrice-mère  [12]  желает  назначения  барона  Функе  первымсекретарем  в  Вену? C'est un pauvre sire,  ce  baron, à  ce  qu'il  paraît.[13]  -- Князь Василий желал  определить сына на это место, котороечерез императрицу Марию Феодоровну старались доставить барону.Анна  Павловна  почти  закрыла глаза в  знак того,  что ни она,  ни ктодругой не могут судить про то, что угодно или нравится императрице.-- Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère parsa  soeur, [14] -- только  сказала она  грустным, сухим тоном. В товремя,  как Анна  Павловна назвала  императрицу, лицо  ее  вдруг представилоглубокое  и  искреннее  выражение  преданности  и  уважения,  соединенное  сгрустью, что  с ней бывало каждый  раз, когда  она  в разговоре упоминала  освоей высокой  покровительнице.  Она  сказала, что  ее  величество  изволилаоказать  барону Функе beaucoup  d'estime, [15]  и опять  взгляд  ееподернулся грустью.Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственною ей придворною  иженскою ловкостью  и быстротою такта,  захотела и щелконуть князя за то, чтоон  дерзнул  так отозваться  о лице, рекомендованном императрице, и в то  жевремя утешить его.-- Mais  à propos  de votre  famille,[16] --  сказала  она, --знаете ли,  что ваша дочь  с тех пор, как выезжает, fait les délices de toutle monde. On la trouve belle, comme le jour. [17]Князь наклонился в знак уважения и признательности.-- Я часто думаю, -- продолжала Анна Павловна после минутного молчания,подвигаясь к князю  и ласково улыбаясь  ему,  как будто выказывая этим,  чтополитические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный, --я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За чтовам судьба дала таких двух славных детей (исключая Анатоля, вашего меньшого,я  его не люблю, -- вставила она  безапелляционно, приподняв брови) -- такихпрелестных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.-- Que voulez-vous? Lafater aurait  dit que  je n'ai pas la bosse de lapaterienité, [18] -- сказал князь.-- Перестаньте шутить.  Я хотела серьезно поговорить с вами.  Знаете, янедовольна  вашим  меньшим сыном. Между нами будь сказано  (лицо  ее принялогрустное выражение), о нем говорили у ее величества и жалеют вас...Князь  не  отвечал, но  она молча,  значительно  глядя  на  него, ждалаответа. Князь Василий поморщился.-- Что вы хотите,  чтоб я делал! -- сказал  он наконец. -- Вы знаете, ясделал  для   их  воспитания   все,  что  может  отец,  и   оба   вышли  desimbéciles.[19]  Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а Анатоль--   беспокойный.  Вот   одно  различие,  --  сказал  он,   улыбаясь   болеенеестественно  и  одушевленно, чем обыкновенно,  и при  этом особенно  резковыказывая в  сложившихся  около  его рта морщинах что-то неожиданно-грубое инеприятное.-- И зачем  родятся дети  у таких  людей, как вы?  Ежели бы вы не  былиотец,  я  бы  ни в чем не могла упрекнуть  вас,  -- сказала  Анна  Павловна,задумчиво поднимая глаза.-- Je  suis  votre [20] верный раб, et à  vous  seule je  puisl'avouer. Мои  дети --  ce sont les entraves de mon existence. [21]Это  мой крест. Я так себе объясняю. Que voulez-vous?... [22] -- Онпомолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.Анна Павловна задумалась.--  Вы  никогда  не  думали о том,  чтобы женить  вашего  блудного сынаАнатоля?  Говорят, -- сказала  она,  -- что старые девицы ont  la manie  desMarieiages. [23]  Я  еще не  чувствую за собою этой слабости,  но уменя  есть одна petite personne, [24]  которая очень  несчастлива сотцом, une parente à nous, une princesse [25] Болконская. --  КнязьВасилий не отвечал, хотя с свойственною светским людям быстротой соображенияи памяти показал движением головы, что он принял к соображению эти сведения.--  Нет, вы  знаете  ли,  что этот Анатоль мне стоит  40  000 в год, --сказал  он, видимо,  не в  силах удерживать печальный ход  своих мыслей.  Онпомолчал.--  Что  будет через  пять лет, если  это пойдет так?  Voilà l'avantaged'être père. [26] Она богата, ваша княжна?-- Отец очень богат и скуп. Он  живет в деревне. Знаете, этот известныйкнязь Болконский,  отставленный  еще при  покойном  императоре  и прозванныйпрусским королем.  Он очень умный человек, но  со странностями и тяжелый. Lapauvre petite est malheureuse, comme les pierres. [27] У нее  брат,вот что  недавно женился на Lise Мейнен, адъютант Кутузова. Он будет нынче уменя.-- Ecoutez,  chère  Annette, [28] -- сказал князь, взяв  вдругсвою собеседницу  за руку  и пригибая ее почему-то  книзу.  --  Arrangez-moicette  affaire et je  suis votre [29] вернейший  раб à  tout jamais>pan, comme  mon староста m'écrit des  [30]  донесенья: покой-ер-п!.Она хорошей фамилии и богата. Все, что мне нужно.И он с теми  свободными и фамильярными, грациозными движениями, которыеего отличали,  взял за руку  фрейлину,  поцеловал  ее и, поцеловав,  помахалфрейлинскою рукой, развалившись на креслах и глядя в сторону.-- Attendez, [31] -- сказала  Анна  Павловна, соображая. --  Янынче же  поговорю  Lise (la femme  du jeune  Болконский). [32]  И,может быть, это  уладится.  Ce  sera dans votre  famille,  que je ferai  monapprentissage de vieille fille. [33]

II

Гостиная  Анны Павловны  начала понемногу  наполняться. Приехала высшаязнать  Петербурга,  люди  самые разнородные  по  возрастам  и характерам, ноодинаковые  по обществу,  в каком все  жили;  приехала  дочь князя  Василия,красавица Элен, заехавшая за отцом,  чтобы с  ним  вместе  ехать на праздникпосланника. Она была в шифре и бальном платье. Приехала и  известная, как lafemme la plus séduisante de Pétersbourg,  [34]  молодая,  маленькаякнягиня  Болконская,  прошлую зиму вышедшая замуж  и теперь  не выезжавшая вбольшой свет  по  причине своей беременности, но ездившая еще  на  небольшиевечера. Приехал князь Ипполит, сын князя Василия,  с Мортемаром, которого онпредставил; приехал и аббат Морио и многие другие.-- Вы не видали еще? или: -- вы не знакомы с ma tante? [35] --говорила Анна Павловна  приезжавшим  гостям и весьма серьезно подводила их кмаленькой  старушке в высоких бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоростали приезжать гости, называла их по имени, медленно переводя глаза с гостяна ma tante, [36] и потом отходила.Все  гости  совершали обряд  приветствования никому неизвестной, никомунеинтересной и  ненужной  тетушки. Анна  Павловна с  грустным, торжественнымучастием следила за их приветствиями, молчаливо одобряя их. Ma tante каждомуговорила в  одних  и тех же выражениях о его здоровье, о  своем здоровье и оздоровье  ее  величества,  которое  нынче  было,   слава  Богу,  лучше.  Всеподходившие,  из  приличия  не выказывая поспешности, с  чувством облегченияисполненной тяжелой обязанности отходили от старушки, чтобы уж весь вечер ниразу не подойти к ней.Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шитом золотом бархатноммешке. Ее  хорошенькая,  с чуть  черневшимися  усиками  верхняя  губка  былакоротка по  зубам, но тем милее она открывалась и тем еще милее вытягиваласьиногда   и   опускалась    на   нижнюю.    Как    это   всегда    бывает   увполне-привлекательных   женщин,  недостаток   ее   --  короткость  губы   иполуоткрытый рот -- казались ее особенною, собственно ее красотой. Всем быловесело смотреть на эту, полную здоровья и живости, хорошенькую будущую мать,так легко переносившую свое положение. Старикам и скучающим, мрачным молодымлюдям,  смотревшим на нее, казалось, что они  сами  делаются похожи  на нее,побыв и поговорив несколько времени с  ней. Кто говорил  с ней  и видел  прикаждом слове ее светлую улыбочку и блестящие  белые зубы, которые  виднелисьбеспрестанно, тот думал, что он особенно нынче любезен. И это думал каждый.Маленькая  княгиня,  переваливаясь, маленькими быстрыми  шажками обошластол с  рабочею сумочкою на руке  и, весело оправляя платье, села на  диван,около серебряного самовара,  как будто  все, что она ни делала, было part deplaisir [37] для нее и для всех ее окружавших.-- J'ai apporté mon ouvrage, [38] --  сказала она, развертываясвой ридикюль и обращаясь ко всем вместе.--  Смотрите, Annette, ne me jouez  pas un mauvais tour, --  обратиласьона к  хозяйке. -- Vous m'avez écrit, que c'était une toute  petite  soirée;voyez, comme je suis attifée. [39]И  она развела  руками,  чтобы  показать свое,  в  кружевах,  серенькоеизящное платье, немного ниже грудей опоясанное широкою лентой.--  Soyez  tranquille,  Lise,  vous   serez  toujours  la  plus  jolie,[40] -- отвечала Анна Павловна.-- Vous savez,  mon mari m'abandonne,  --  продолжала она тем же тоном,обращаясь к генералу, -- il  va se  faire  tuer. Dites  moi,  pourquoi cettevilaine guerre, [41] -- сказала она князю Василию  и, не  дожидаясьответа, обратилась к дочери князя Василия, к красивой Элен.--   Quelle   délicieuse   personne,   que   cette  petite   princesse![42] -- сказал князь Василий тихо Анне Павловне.Вскоре после маленькой княгини вошел массивный, толстый молодой человекс  стриженою головой,  в  очках,  светлых панталонах  по  тогдашней моде,  свысоким  жабо  и  в  коричневом  фраке.  Этот  толстый молодой  человек  былнезаконный  сын  знаменитого   Екатерининского  вельможи,   графа  Безухого,умиравшего теперь в Москве. Он нигде не служил еще, только что приехал из-заграницы, где он  воспитывался, и был в первый раз в обществе.  Анна Павловнаприветствовала его поклоном, относящимся к людям самой  низшей иерархии в еесалоне. Но,  несмотря  на это низшее  по своему сорту  приветствие, при видевошедшего  Пьера  в лице Анны Павловны  изобразилось  беспокойство и  страх,подобный тому,  который выражается при виде чего-нибудь слишком  огромного инесвойственного месту. Хотя, действительно, Пьер был несколько больше другихмужчин в комнате, но этот страх мог относиться только к тому умному и вместеробкому, наблюдательному и  естественному взгляду, отличавшему его от всех вэтой гостиной.-- C'est bien aimable à vous,  monsieur  Pierre,  d'être venu  voir unepauvre  malade,  [43]  --  сказала  ему  Анна  Павловна,  испуганнопереглядываясь  с тетушкой,  к которой она  подводила  его.  Пьер  пробурлилчто-то непонятное и продолжал отыскивать что-то глазами. Он радостно, веселоулыбнулся,  кланяясь маленькой княгине, как  близкой знакомой, и  подошел  ктетушке. Страх Анны Павловны был не напрасен,  потому что Пьер,  не дослушавречи  тетушки  о  здоровье  ее  величества,  отошел  от  нее. Анна  Павловнаиспуганно остановила его словами:-- Вы не знаете аббата Морио? он очень интересный человек... -- сказалаона.-- Да, я слышал про  его план  вечного мира, и это очень  интересно, ноедва ли возможно...-- Вы думаете?... -- сказала Анна Павловна, чтобы сказать  что-нибудь ивновь обратиться  к  своим  занятиям хозяйки дома, но  Пьер  сделал обратнуюнеучтивость.  Прежде  он,  не  дослушав слов  собеседницы, ушел;  теперь  оностановил своим разговором собеседницу, которой нужно было от него уйти. Он,нагнув голову  и расставив большие  ноги,  стал  доказывать  Анне  Павловне,почему он полагал, что план аббата был химера.-- Мы после поговорим, -- сказала Анна Павловна, улыбаясь.И, отделавшись от молодого человека, не умеющего жить, она возвратиласьк своим  занятиям хозяйки дома и продолжала прислушиваться и приглядываться,готовая  подать  помощь на тот пункт,  где  ослабевал  разговор.  Как хозяинпрядильной  мастерской,  посадив  работников  по  местам,  прохаживается  позаведению, замечая неподвижность или непривычный, скрипящий, слишком громкийзвук веретена, торопливо идет, сдерживает или пускает его в надлежащий  ход,так  и   Анна  Павловна,   прохаживаясь  по   своей  гостиной,  подходила  кзамолкнувшему  или слишком  много  говорившему  кружку и  одним  словом  илиперемещением  опять  заводила равномерную,  приличную разговорную машину. Носреди этих забот все виден был в ней особенный страх за Пьера. Она заботливопоглядывала на него в то время, как он  подошел послушать то, что говорилосьоколо  Мортемара, и отошел к другому  кружку,  где говорил аббат. Для Пьера,воспитанного за границей, этот вечер Анны Павловны  был первый,  который  онвидел в России. Он знал,  что тут собрана вся интеллигенция  Петербурга, и унего,  как  у ребенка в игрушечной  лавке, разбегались глаза.  Он все боялсяпропустить умные разговоры, которые он может  услыхать. Глядя на уверенные иизящные выражения лиц, собранных  здесь, он  все  ждал  чего-нибудь особенноумного. Наконец,  он подошел к Морио. Разговор показался ему интересен, и оностановился, ожидая случая высказать свои мысли, как это любят молодые люди.

III

Вечер Анны Павловны был пущен. Веретена с разных сторон равномерно и неумолкая шумели.  Кроме ma tante, около которой  сидела  только  одна пожилаядама с  исплаканным, худым лицом, несколько чужая в этом блестящем обществе,общество разбилось на три кружка. В одном, более мужском, центром был аббат;в другом, молодом, красавица-княжна Элен, дочь князя Василия, и хорошенькая,румяная, слишком полная по своей молодости, маленькая княгиня Болконская.  Втретьем Мортемар и Анна Павловна.Виконт был  миловидный, с мягкими чертами  и приемами, молодой человек,очевидно считавший себя знаменитостью,  но,  по благовоспитанности,  скромнопредоставлявший  пользоваться собой тому обществу, в  котором  он находился.Анна Павловна,  очевидно, угощала  им своих  гостей. Как хороший метрд`отельподает как  нечто  сверхъестественно-прекрасное тот кусок говядины,  которыйесть не захочется,  если  увидать его в грязной кухне, так  в нынешний вечерАнна  Павловна сервировала своим гостям сначала  виконта,  потом аббата, какчто-то сверхъестественно утонченное. В кружке Мортемара заговорили тотчас обубиении герцога Энгиенского. Виконт  сказал,  что герцог Энгиенский погиб отсвоего великодушия, и что были особенные причины озлобления Бонапарта.-- Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, [44] -- сказала АннаПавловна,  с  радостью  чувствуя,  как  чем-то à  la Louis  XV [45]отзывалась эта фраза, -- contez-nous cela, vicomte.Виконт поклонился в знак покорности  и учтиво улыбнулся.  Анна Павловнасделала круг около виконта и пригласила всех слушать его рассказ.-- Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur, [46]--  шепнула Анна  Павловна  одному. --  Le vicomte  est un parfait  conteur,[47] -- проговорила  она другому. --  Comme  on  voit l'homme de labonne compagnie,  [48] -- сказала она  третьему; и виконт был поданобществу в самом изящном  и выгодном для него  свете, как ростбиф на горячемблюде, посыпанный зеленью.Виконт хотел уже начать свой рассказ и тонко улыбнулся.--  Переходите  сюда,  chère  Hélène,  [49]  --  сказала  АннаПавловна красавице-княжне,  которая  сидела поодаль, составляя центр другогокружка.Княжна  Элен  улыбалась; она поднялась с  тою же неизменяющеюся улыбкойвполне красивой женщины,  с которою  она вошла в гостиную. Слегка шумя своеюбелою  бальною  робой,  убранною  плющем и  мохом,  и  блестя белизною плеч,глянцем волос  и брильянтов,  она  прошла  между расступившимися мужчинами ипрямо, не глядя ни на кого,  но всем улыбаясь и как бы любезно  предоставляякаждому право любоваться красотою своего стана, полных плеч, очень открытой,по тогдашней  моде, груди и  спины, и как  будто  внося  с собою блеск бала,подошла к Анне Павловне.  Элен была так хороша, что не  только не было в нейзаметно и тени кокетства, но, напротив, ей как будто  совестно было  за своюнесомненную и слишком сильно и  победительно-действующую  красоту.  Она  какбудто  желала  и  не могла  умалить  действие своей  красоты.  Quelle  bellepersonne! [50] говорил каждый, кто ее видел.Как  будто  пораженный  чем-то необычайным,  виконт  пожал плечами и  оопустил глаза в то время, как она усаживалась перед ним и освещала и его всетою же неизменною улыбкой.--  Madame,  je  crains pour  mes  moyens devant un  pareil  auditoire,[51] сказал он, наклоняя с улыбкой голову.Княжна облокотила свою открытую полную руку на столик и не нашла нужнымчто-либо  сказать.  Она  улыбаясь ждала.  Во  все время рассказа она  сиделапрямо,  посматривая изредка то  на свою  полную  красивую руку,  которая  отдавления на стол  изменила  свою форму,  то на еще  более красивую грудь, накоторой  она  поправляла  брильянтовое  ожерелье;  поправляла  несколько разскладки  своего платья и, когда рассказ производил впечатление, оглядываласьна  Анну Павловну и тотчас же принимала то самое выражение,  которое было налице  фрейлины, и потом опять  успокоивалась в сияющей улыбке. Вслед за Эленперешла и маленькая княгиня от чайного стола.--  Attendez  moi,  je  vais  prendre   mon  ouvrage,[52]   --проговорила  она.  -- Voyons, à quoi pensez-vous? -- обратилась она к  князюИпполиту: -- apportez-moi mon ridicule.[53]Княгиня, улыбаясь  и говоря со всеми,  вдруг произвела перестановку  и,усевшись, весело оправилась.--  Теперь мне  хорошо,  --  приговаривала  она  и, попросив  начинать,принялась за работу.Князь Ипполит перенес ей ридикюль, перешел за нею и, близко придвинув кней кресло, сел подле нее.Le  charmant  Hippolyte  [54]  поражал  своим   необыкновеннымсходством с  сестрою-красавицей и еще более тем, что,  несмотря на сходство,он был поразительно дурен собой. Черты его лица  были те же, как и у сестры,но  у той все освещалось жизнерадостною, самодовольною, молодою,  неизменноюулыбкой жизни и необычайною, античною красотой  тела; у брата,  напротив, тоже  лицо  было  отуманено  идиотизмом  и  неизменно  выражало  самоувереннуюбрюзгливость, а тело было худощаво и слабо. Глаза, нос, рот -- все сжималоськак будто в  одну  неопределенную  и скучную гримасу, а  руки и ноги  всегдапринимали неестественное положение.-- Ce n'est pas une histoire de revenants? [55] -- сказал  он,усевшись подле княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будтобез этого инструмента он не мог начать говорить.--  Mais  non,  mon  cher,  [56]  --  пожимая плечами,  сказалудивленный рассказчик.--  C'est  que je déteste les histoires  de revenants, [57] --сказал он таким тоном, что видно было, --  он сказал эти слова, а потом  ужепонял, что они значили.Из-за самоуверенности, с которой он говорил, никто не мог понять, оченьли  умно или очень глупо  то, что он сказал. Он  был в темнозеленом фраке, впанталонах  цвета  cuisse  de  nymphe  effrayée, [58]  как  он  самговорил, в чулках и башмаках.Vicomte  [59]  рассказал  очень  мило  о  том  ходившем  тогдаанекдоте,  что  герцог  Энгиенский тайно ездил в Париж для свидания  с m-lleGeorge, [60] и что  там  он встретился с Бонапарте,  пользовавшимсятоже  милостями знаменитой актрисы,  и  что  там,  встретившись с  герцогом,Наполеон случайно упал в тот обморок, которому он был подвержен, и находилсяво  власти  герцога,  которой  герцог  не  воспользовался, но  что Бонапартевпоследствии за это-то великодушие и отмстил смертью герцогу.Рассказ был очень мил  и интересен, особенно в том месте, где соперникивдруг узнают друг друга, и дамы, казалось, были в волнении.--  Charmant,  [61]  --  сказала  Анна  Павловна,  оглядываясьвопросительно на маленькую княгиню.-- Charmant, --  прошептала маленькая  княгиня, втыкая иголку в работу,как будто в знак того, что интерес и прелесть рассказа мешают  ей продолжатьработу.Виконт оценил  эту молчаливую похвалу и,  благодарно  улыбнувшись, сталпродолжать; но в это время Анна Павловна, все поглядывавшая на страшного длянее  молодого  человека, заметила, что  он  что-то  слишком  горячо и громкоговорит с аббатом, и поспешила на  помощь  к  опасному месту. Действительно,Пьеру  удалось  завязать с  аббатом  разговор о политическом  равновесии,  иаббат, видимо  заинтересованный  простодушной горячностью молодого человека,развивал  перед ним свою  любимую  идею. Оба слишком оживленно и естественнослушали и говорили, и это-то не понравилось Анне Павловне.-- Средство  -- Европейское равновесие  и droit des gens, [62]-- говорил  аббат. -- Стоит одному могущественному государству, как  Россия,прославленному за варварство,  стать  бескорыстно во  главе союза,  имеющегоцелью равновесие Европы, -- и она спасет мир!--  Как же  вы  найдете  такое равновесие? -- начал было Пьер; но в этовремя подошла Анна Павловна  и, строго взглянув на Пьера, спросила итальянцао том, как он  переносит  здешний климат. Лицо итальянца вдруг изменилось  иприняло  оскорбительно  притворно-сладкое выражение, которое,  видимо,  былопривычно ему в разговоре с женщинами.-- Я так очарован прелестями ума  и образования общества, в особенностиженского, в которое  я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать оклимате, -- сказал он.Не выпуская уже аббата и  Пьера, Анна Павловна  для удобства наблюденияприсоединила их к общему кружку.

IV

В  это время в  гостиную вошло новое лицо. Новое  лицо это  был молодойкнязь  Андрей  Болконский,  муж  маленькой  княгини.  Князь  Болконский  былнебольшого роста, весьма красивый молодой  человек с определенными и  сухимичертами. Все в его фигуре, начиная от усталого, скучающего взгляда до тихогомерного шага, представляло самую  резкую противоположность  с его маленькою,оживленною женой. Ему, видимо, все бывшие в гостиной не только были знакомы,но  уж  надоели ему так, что и смотреть на них  и слушать их  ему было оченьскучно.  Из  всех  же  прискучивших  ему  лиц,  лицо  его хорошенькой  жены,казалось, больше всех ему надоело. С гримасой,  портившею его красивое лицо,он отвернулся от нее. Он поцеловал руку Анны Павловны и, щурясь, оглядел всеобщество.--  Vous  vous enrôlez pour  la  guerre, mon prince?  [63]  --сказала Анна Павловна.-- Le  général  Koutouzoff, -- сказал  Болконский,  ударяя на последнемслоге zoff, как  француз,  --  a  bien  voulu de  moi  pour  aide-de-camp...[64]-- Et Lise, votre femme? [65]-- Она поедет в деревню.-- Как вам не грех лишать нас вашей прелестной жены?-- André, [66] --  сказала  его жена, обращаясь  к мужу тем жекокетливым тоном, каким она  обращалась  к посторонним, -- какую историю намрассказал виконт о m-lle Жорж и Бонапарте!Князь  Андрей  зажмурился и  отвернулся.  Пьер, со времени входа  князяАндрея в гостиную не спускавший с него радостных, дружелюбных  глаз, подошелк  нему и взял  его за  руку. Князь Андрей, не  оглядываясь, морщил  лицо  вгримасу, выражавшую досаду  на  того,  кто трогает  его  за руку, но, увидавулыбающееся лицо Пьера, улыбнулся неожиданно-доброй и приятной улыбкой.-- Вот как!... И ты в большом свете! -- сказал он Пьеру.-- Я знал, что вы будете, -- отвечал Пьер.  --  Я приеду к вам ужинать,--  прибавил  он  тихо,  чтобы не  мешать  виконту,  который продолжал  свойрассказ. -- Можно?-- Нет, нельзя, -- сказал  князь  Андрей  смеясь,  пожатием  руки даваязнать Пьеру, что этого не нужно спрашивать.Он что-то хотел  сказать еще, но в это  время поднялся князь  Василий сдочерью, и два молодых человека встали, чтобы дать им дорогу.--  Вы  меня  извините,  мой  милый  виконт,  -- сказал  князь  Василийфранцузу, ласково притягивая его за рукав вниз к стулу, чтоб он не  вставал.--  Этот  несчастный  праздник  у  посланника  лишает  меня  удовольствия  ипрерывает  вас.  Очень мне  грустно  покидать ваш  восхитительный  вечер, --сказал он Анне Павловне.Дочь его, княжна Элен, слегка придерживая  складки платья, пошла  междустульев,  и улыбка  сияла  еще  светлее на ее прекрасном лице. Пьер  смотрелпочти  испуганными,  восторженными  глазами  на  эту  красавицу,  когда  онапроходила мимо него.-- Очень хороша, -- сказал князь Андрей.-- Очень, -- сказал Пьер.Проходя мимо, князь Василий схватил Пьера  за  руку  и обратился к АннеПавловне.-- Образуйте мне этого медведя, -- сказал  он. -- Вот он  месяц живет уменя, и в  первый раз  я его вижу  в  свете.  Ничто  так  не  нужно молодомучеловеку, как общество умных женщин.

V

Анна Павловна  улыбнулась  и  обещалась  заняться Пьером, который,  оназнала, приходился родня по отцу князю Василью. Пожилая дама, сидевшая преждес  ma tante, торопливо встала и догнала князя Василья в передней.  С лица ееисчезла вся  прежняя  притворность  интереса.  Доброе,  исплаканное лицо  еевыражало только беспокойство и страх.-- Что же вы мне скажете, князь, о моем Борисе? -- сказала она, догоняяего в передней. (Она выговаривала имя Борис с  особенным ударением на о). --Я не могу оставаться  дольше в  Петербурге. Скажите, какие  известия я  могупривезти моему бедному мальчику?Несмотря  на  то, что  князь Василий неохотно и почти  неучтиво  слушалпожилую  даму  и  даже  выказывал  нетерпение,  она  ласково  и  трогательноулыбалась ему и, чтоб он не ушел, взяла его за руку.-- Что вам стоит сказать слово государю, и  он прямо  будет переведен вгвардию, -- просила она.-- Поверьте, что я  сделаю  все, что могу,  княгиня,  -- отвечал  князьВасилий, -- но мне трудно просить  государя; я бы советовал вам обратиться кРумянцеву, через князя Голицына: это было бы умнее.Пожилая  дама  носила имя  княгини  Друбецкой,  одной из лучших фамилийРоссии,  но она была бедна, давно вышла  из света  и утратила прежние связи.Она  приехала  теперь,  чтобы  выхлопотать  определение  в   гвардию  своемуединственному сыну. Только затем, чтоб увидеть  князя Василия, она назваласьи приехала  на  вечер к  Анне  Павловне,  только  затем она слушала  историювиконта.  Она  испугалась слов  князя  Василия;  когда-то  красивое  лицо еевыразило озлобление, но это продолжалось только минуту. Она опять улыбнуласьи крепче схватила за руку князя Василия.--  Послушайте,  князь, --  сказала она, -- я  никогда не просила  вас,никогда не  буду  просить, никогда  не напоминала вам о дружбе моего  отца квам. Но теперь, я  Богом заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я будусчитать  вас  благодетелем,  --  торопливо  прибавила  она.  --  Нет,  вы несердитесь, а вы обещайте  мне. Я просила Голицына, он  отказал. Soyez le bonenfant que vous аvez été, [67] -- говорила она, стараясь улыбаться,тогда как в ее глазах были слезы.--  Папа,  мы опоздаем, -- сказала, повернув  свою  красивую  голову наантичных плечах, княжна Элен, ожидавшая у двери.Но влияние в свете есть капитал, который надо беречь, чтоб он не исчез.Князь Василий знал это, и,  раз сообразив, что  ежели  бы он стал просить завсех, кто его просит, то вскоре ему нельзя было бы просить за себя, он редкоупотреблял свое влияние.  В деле княгини  Друбецкой он почувствовал, однако,после  ее нового  призыва,  что-то вроде  укора совести.  Она  напомнила емуправду: первыми шагами своими в службе он был обязан ее отцу. Кроме того, онвидел  по  ее приемам, что  она --  одна из  тех  женщин,  особенно матерей,которые, однажды взяв себе что-нибудь в голову, не отстанут до тех пор, покане  исполнят  их  желания,  а  в  противном  случае  готовы  на  ежедневные,ежеминутные  приставания   и  даже  на  сцены.  Это   последнее  соображениепоколебало его.--  Chère   Анна  Михайловна,   --  сказал   он   с   своею  всегдашнеюфамильярностью и скукой в  голосе, -- для меня почти невозможно сделать  то,что вы хотите; но чтобы доказать вам, как я люблю вас и чту память покойногоотца  вашего, я  сделаю невозможное: сын  ваш будет переведен в гвардию, вотвам моя рука. Довольны вы?-- Милый мой, вы  благодетель! Я иного и  не ждала от вас; я знала, каквы добры.Он хотел уйти.--  Постойте, два слова. Une  fois passé aux gardes... [68] --Она замялась: -- Вы хороши с Михаилом Иларионовичем  Кутузовым, рекомендуйтеему Бориса в адъютанты. Тогда бы я была покойна, и тогда бы уж...Князь Василий улыбнулся.--  Этого не обещаю. Вы не знаете, как осаждают Кутузова с тех пор, какон назначен главнокомандующим. Он мне сам говорил, что все московские барынисговорились отдать ему всех своих детей в адъютанты.-- Нет, обещайте, я не пущу вас, милый, благодетель мой...-- Папа! -- опять тем же тоном повторила красавица, -- мы опоздаем.-- Ну, au revoir, [69] прощайте. Видите?-- Так завтра вы доложите государю?-- Непременно, а Кутузову не обещаю.-- Нет,  обещайте, обещайте, Basile, [70] -- сказала вслед емуАнна Михайловна, с улыбкой молодой кокетки, которая когда-то,  должно  быть,была ей свойственна, а теперь так не шла к ее истощенному лицу.Она, видимо,  забыла  свои  годы  и  пускала  в ход,  по привычке,  всестаринные женские средства. Но как только он вышел, лицо ее опять приняло тоже холодное, притворное выражение, которое было на нем прежде. Она вернуласьк кружку, в котором виконт продолжал  рассказывать, и опять сделала вид, чтослушает, дожидаясь времени уехать, так как дело ее было сделано.--  Но  как вы находите всю  эту последнюю комедию  du sacre de  Milan?[71] -- сказала  Анна  Павловна. Et la nouvelle comédie des peuplesde  Gênes et de Lucques, qui viennent présenter leurs voeux  à M. Buonaparteassis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! Adorable! Non,mais c'est à en  devenir folle! On dirait,  que  le monde entier  a perdu latête. [72]Князь Андрей усмехнулся, прямо глядя в лицо Анны Павловны.--  "Dieu  me  la  donne, gare  à qui  la touche", -- сказал  он (словаБонапарте, сказанные при возложении короны). -- On dit qu'il a été très beauen  prononçant ces paroles, [73]  -- прибавил  он  и еще разповторил эти слова по-итальянски: "Dio mi la dona, guai a chi la tocca".-- J'espère enfin, -- продолжала Анна Павловна, --  que ça a étéla goutte d'eau qui  fera déborder  le verre. Les souverains ne peuvent plussupporter cet homme, qui menace tout. [74]-- Les souverains? Je  ne  parle pas  de la Russie,  --  сказал  виконтучтиво и безнадежно: -- Les souverains,  madame! Qu'ont ils fait  pour LouisXVII,  pour  la  reine,  pour  madame  Elisabeth?  Rien,  --  продолжал   онодушевляясь. --  Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahisonde  la cause  des  Bourbons.  Les souverains? Ils  envoient des ambassadeurscomplimenter l'usurpateur. [75]И он, презрительно вздохнув, опять переменил положение.  Князь Ипполит,долго смотревший  в лорнет на виконта, вдруг при этих словах повернулся всемтелом к  маленькой  княгине и, попросив  у нее  иголку, стал показывать  ей,рисуя иголкой  на столе, герб  Конде. Он растолковывал  ей этот герб с такимзначительным видом, как будто княгиня просила его об этом.--   Bâton   de   gueules,  engrêlé   de   gueules  d'azur   --  maisonCondé,[76] -- говорил он.Княгиня, улыбаясь, слушала.-- Ежели еще год Бонапарте  останется на престоле Франции, -- продолжалвиконт начатый разговор,  с видом человека не слушающего других, но в  деле,лучше всех ему известном, следящего только за ходом своих мыслей, -- то делапойдут слишком далеко. Интригой,  насилием, изгнаниями,  казнями общество, яразумею хорошее общество, французское, навсегда будет уничтожено, и тогда...Он пожал  плечами и  развел  руками.  Пьер хотел  было  сказать что-то:разговор интересовал его, но Анна Павловна, караулившая его, перебила.-- Император  Александр,  -- сказала  она  с  грустью,  сопутствовавшейвсегда ее речам об  императорской  фамилии,  --  объявил, что он предоставитсамим французам  выбрать образ правления. И  я думаю, нет сомнения, что  всянация, освободившись от узурпатора, бросится  в  руки  законного  короля, --сказала Анна Павловна, стараясь быть любезной с эмигрантом и роялистом.--  Это  сомнительно,  --  сказал князь Андрей. --  Monsieur le vicomte[77] совершенно справедливо  полагает, что  дела зашли  уже слишкомдалеко. Я думаю, что трудно будет возвратиться к старому.--  Сколько я слышал,  --  краснея, опять вмешался в  разговор Пьер, --почти все дворянство перешло уже на сторону Бонапарта.--  Это говорят  бонапартисты, -- сказал виконт, не глядя на Пьера.  --Теперь трудно узнать общественное мнение Франции.-- Bonaparte l'a dit, [78] -- сказал князь Андрей с усмешкой.(Видно было, что виконт ему не нравился, и что он, хотя и не смотрел нанего, против него обращал свои речи.)-- "Je leur ai  montré le  chemin  de la  gloire"  --  сказал  он посленедолгого  молчания, опять  повторяя  слова Наполеона: -- "ils n'en  ont pasvoulu;  je leur ai  ouvert  mes  antichambres,  ils se  sont  précipités  enfoule"...  Je  ne sais  pas  à  quel point il  a  eu  le droit de  le  dire.[79]-- Aucun, [80]  -- возразил виконт. -- После убийства  герцогадаже самые пристрастные люди перестали видеть в нем героя. Si même çaa été un héros  pour  certaines gens,  --  сказал виконт, обращаясь  к  АннеПавловне,  -- depuis l'assassinat du duc il y a un Marietyr de plus dans  leciel, un héros de moins sur la terre.[81]Не успели еще Анна Павловна и другие улыбкой оценить этих слов виконта,как   Пьер   опять  ворвался  в   разговор,   и  Анна   Павловна,   хотя   ипредчувствовавшая,  что  он  скажет  что-нибудь  неприличное,  уже  не моглаостановить его.--  Казнь  герцога   Энгиенского,   --  сказал   мсье   Пьер,  --  былагосударственная необходимость;  и  я  именно  вижу величие души  в  том, чтоНаполеон не побоялся принять на себя одного ответственность в этом поступке.-- Dieul  mon Dieu![82]  -- страшным шопотом проговорила  АннаПавловна.--  Comment,  M. Pierre,  vous trouvez que  l'assassinat  est  grandeurd'âme, [83]  -- сказала маленькая княгиня,  улыбаясь и  придвигая ксебе работу.-- Ah! Oh! -- сказали разные голоса.--  Capital![84]  --  по-английски  сказал  князь   Ипполит  ипринялся бить себя ладонью по коленке.Виконт только пожал  плечами. Пьер  торжественно посмотрел поверх очковна слушателей.-- Я потому так говорю, -- продолжал он с  отчаянностью, -- что Бурбоныбежали от революции, предоставив народ анархии; а один Наполеон умел  понятьреволюцию, победить ее,  и  потому  для общего блага он не мог  остановитьсяперед жизнью одного человека.-- Не хотите ли перейти к тому столу? -- сказала Анна Павловна.Но Пьер, не отвечая, продолжал свою речь.--  Нет,  --  говорил  он, все более и более одушевляясь,  --  Наполеонвелик,  потому  что он  стал  выше  революции,  подавил  ее злоупотребления,удержав  все хорошее -- и равенство граждан, и  свободу слова  и печати -- итолько потому приобрел власть.-- Да, ежели бы он, взяв власть, не пользуясь ею для убийства, отдал быее законному  королю,  --  сказал виконт, -- тогда  бы я  назвал его великимчеловеком.-- Он бы не мог этого сделать.  Народ отдал  ему власть  только  затем,чтоб он избавил его от Бурбонов,  и  потому,  что народ видел в нем великогочеловека. Революция  была  великое  дело,  -- продолжал мсье Пьер, выказываяэтим отчаянным  и вызывающим вводным предложением  свою великую молодость  ижелание все полнее высказать.-- Революция и цареубийство великое дело?...После этого... да не хотители перейти к тому столу? -- повторила Анна Павловна.-- Contrat social, [85] -- с кроткой улыбкой сказал виконт.-- Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи.--  Да,  идеи  грабежа,  убийства  и  цареубийства,  --  опять  перебилиронический голос.-- Это были крайности, разумеется, но не в них все значение, а значениев правах человека, в эманципации от предрассудков,  в равенстве  граждан;  ивсе эти идеи Наполеон удержал во всей их силе.--  Свобода  и  равенство, --  презрительно  сказал виконт,  как  будторешившийся, наконец,  серьезно доказать этому юноше всю глупость его  речей,-- все громкие  слова, которые уже давно компрометировались. Кто же не любитсвободы  и равенства? Еще Спаситель  наш  проповедывал свободу  и равенство.Разве после  революции люди стали счастливее? Напротив. Mы хотели свободы, аБонапарте уничтожил ее.Князь Андрей с улыбкой  посматривал  то на Пьера,  то на виконта, то нахозяйку. В первую минуту выходки Пьера Анна Павловна ужаснулась, несмотря насвою привычку к свету; но когда  она увидела, что, несмотря на произнесенныеПьером  святотатственные  речи,  виконт  не выходил  из  себя,  и  когда онаубедилась, что  замять  этих  речей уже нельзя, она  собралась  с силами  и,присоединившись к виконту, напала на оратора.-- Mais, mon  cher m-r Pierre, [86] -- сказала Анна  Павловна,--  как  же вы объясняете великого  человека,  который мог казнить  герцога,наконец, просто человека, без суда и без вины?--  Я бы  спросил,  --  сказал  виконт, -- как  monsieur  объясняет  18брюмера. Разве это не обман? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullementà la manière d'agir d'un grand homme. [87]-- А пленные в Африке, которых  он убил? --  сказала маленькая княгиня.-- Это ужасно! -- И она пожала плечами.--  C'est  un roturier, vous  aurez beau  dire, [88] -- сказалкнязь Ипполит.Мсье Пьер не  знал, кому  отвечать, оглянул всех и  улыбнулся. Улыбка унего была не такая, какая у других людей, сливающаяся с  неулыбкой. У  него,напротив, когда приходила  улыбка, то вдруг, мгновенно исчезало серьезное  идаже несколько угрюмое лицо  и  являлось другое  --  детское,  доброе,  дажеглуповатое и как бы просящее прощения.Виконту, который видел его в первый раз, стало  ясно, что этот якобинецсовсем не так страшен, как его слова. Все замолчали.-- Как  вы хотите, чтобы он всем отвечал вдруг? -- сказал князь Андрей.--  Притом  надо  в поступках государственного человека  различать  поступкичастного лица, полководца или императора. Мне так кажется.-- Да, да, разумеется, --  подхватил Пьер, обрадованный выступавшею емуподмогой.-- Нельзя  не сознаться, --  продолжал  князь  Андрей,  -- Наполеон какчеловек велик на Аркольском мосту, в госпитале  в Яффе, где он чумным подаетруку, но... но есть другие поступки, которые трудно оправдать.Князь  Андрей,  видимо   желавший   смягчить  неловкость   речи  Пьера,приподнялся, сбираясь ехать и подавая знак жене.-- -- -Вдруг князь Ипполит поднялся и,  знаками рук останавливая  всех и просяприсесть, заговорил:-- Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: ilfaut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que  je raconteen russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire. [89]И князь Ипполит начал говорить по-русски таким выговором, каким говорятфранцузы,  пробывшие  с  год  в России. Все приостановились:  так оживленно,настоятельно требовал князь Ипполит внимания к своей истории.--  В Moscou есть одна барыня,  une dame.  И  она очень скупа. Ей нужнобыло  иметь  два valets de pied  [90]  за карета. И  очень  большойростом. Это было ее вкусу. И она имела une femme de  chambre,  [91]еще большой росту. Она сказала...Тут князь Ипполит задумался, видимо с трудом соображая.-- Она сказала...  да, она сказала: "девушка (à  la femme  de chambre),надень livrée [92] и поедем со мной, за карета, faire des visites".[93]Тут князь Ипполит фыркнул и захохотал гораздо прежде своих  слушателей,что произвело невыгодное для рассказчика впечатление. Однако многие, и в томчисле пожилая дама и Анна Павловна, улыбнулись.-- Она поехала. Незапно сделался сильный ветер. Девушка потеряла шляпа,и длинны волоса расчесались...Тут он не мог уже более держаться и  стал  отрывисто  смеяться и сквозьэтот смех проговорил:-- И весь свет узнал...Тем  анекдот  и  кончился.  Хотя  и  непонятно  было,  для чего он  егорассказывает  и для  чего  его  надо  было рассказать  непременно по-русски,однако  Анна Павловна  и другие оценили светскую любезность  князя Ипполита,так  приятно  закончившего  неприятную  и  нелюбезную  выходку  мсье  Пьера.Разговор после анекдота рассыпался на мелкие, незначительные толки о будущеми прошедшем бале, спектакле, о том, когда и где кто увидится.

VI

Поблагодарив Анну Павловну за ее charmante  soirée, [94] гостистали расходиться.Пьер  был  неуклюж.  Толстый,  выше  обыкновенного  роста,  широкий,  согромными красными руками, он, как  говорится, не умел  войти в салон  и ещеменее умел из него выйти, то есть перед  выходом сказать что-нибудь особенноприятное.  Кроме  того, он  был  рассеян.  Вставая,  он  вместо своей  шляпызахватил  трехугольную  шляпу с  генеральским  плюмажем  и держал ее, дергаясултан,  до  тех пор,  пока  генерал не попросил возвратить  ее.  Но вся егорассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались выражениемдобродушия,  простоты и  скромности.  Анна Павловна  повернулась к нему и, схристианскою  кротостью выражая  прощение  за его  выходку,  кивнула  ему  исказала:-- Надеюсь увидать вас  еще, но  надеюсь тоже,  что вы перемените  своимнения, мой милый мсье Пьер, -- сказала она.Когда она  сказала ему это,  он ничего не  ответил, только наклонился ипоказал всем еще раз свою улыбку,  которая ничего  не говорила, разве тольковот что: "Мнения мнениями, а вы видите, какой я  добрый и  славный малый". Ивсе, и Анна Павловна невольно почувствовали это.Князь  Андрей вышел в переднюю и, подставив плечи лакею,  накидывавшемуему плащ, равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом,вышедшим тоже в переднюю. Князь  Ипполит  стоял возле хорошенькой беременнойкнягини и упорно смотрел прямо на нее в лорнет.--  Идите,  Annette,  вы  простудитесь, -- говорила маленькая  княгиня,прощаясь с Анной Павловной.  -- C'est arrêté, [95] -- прибавила онатихо.Анна Павловна уже успела переговорить с Лизой о сватовстве, которое оназатевала между Анатолем и золовкой маленькой княгини.-- Я надеюсь на вас, милый друг, -- сказала Анна Павловна тоже тихо, --вы напишете к  ней  и скажете мне, comment le père envisagera  la  chose. Aurevoir, [96] -- и она ушла из передней.Князь Ипполит подошел к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней своелицо, стал полушопотом что-то говорить ей.Два  лакея, один княгинин,  другой его,  дожидаясь,  когда  они  кончатговорить,  стояли  с  шалью  и  рединготом  и  слушали  их,  непонятный  им,французский говор с такими лицами, как будто они понимали, что говорится, ноне хотели показывать этого. Княгиня, как всегда, говорила улыбаясь и слушаласмеясь.-- Я очень рад, что не поехал к посланнику, -- говорил  князь  Ипполит:-- скука... Прекрасный вечер, не правда ли, прекрасный?-- Говорят, что бал будет очень хорош, -- отвечала  княгиня, вздергиваяс усиками губку. -- Все красивые женщины общества будут там.--  Не все,  потому что вас  там  не будет;  не  все,  -- сказал  князьИпполит,  радостно смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и  сталнадевать ее на княгиню.От неловкости или умышленно (никто  бы не мог разобрать этого) он долгоне  опускал  рук, когда  шаль уже была надета,  и как будто обнимал  молодуюженщину.Она грациозно, но все улыбаясь,  отстранилась, повернулась  и взглянулана мужа. У князя Андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.-- Вы готовы? -- спросил он жену, обходя ее взглядом.Князь Ипполит торопливо надел свой редингот, который у него, по-новому,был длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которуюлакей подсаживал в карету.-- Рrincesse, au revoir, [97] -- кричал он, путаясь языком также, как и ногами.Княгиня, подбирая  платье,  садилась в темноте кареты; муж  ее оправлялсаблю; князь Ипполит, под предлогом прислуживания, мешал всем.--  Па-звольте,   сударь,  --  сухо-неприятно  обратился  князь  Андрейпо-русски к князю Ипполиту, мешавшему ему пройти.-- Я тебя жду, Пьер, -- ласково  и нежно проговорил тот же голос  князяАндрея.Форейтор тронулся, и карета  загремела колесами. Князь  Ипполит смеялсяотрывисто,  стоя  на крыльце и дожидаясь виконта, которого он обещал довезтидо дому.-- -- --- Eh bien, mon cher, votre petite  princesse est très bien, très bien,-- сказал виконт,  усевшись в карету с Ипполитом. --  Mais  très bien. -- Онпоцеловал  кончики  своих   пальцев.  --  Et  tout-à-fait  française.[98]Ипполит, фыркнув, засмеялся.-- Et  savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent,--  продолжал виконт. -- Je  plains le pauvre Mariei, ce petit officier, quise donne des airs de prince régnant.. [99]Ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:--  Et vous  disiez, que  les  dames russes ne  valaient pas les  damesfrançaises. Il faut savoir s'y prendre. [100]Пьер,  приехав вперед,  как домашний человек,  прошел  в кабинет  князяАндрея и  тотчас  же, по привычке,  лег на диван, взял  первую  попавшуюся сполки книгу (это были Записки Цезаря) и принялся, облокотившись,  читать  ееиз середины.-- Что ты сделал с m-lle Шерер? Она теперь  совсем заболеет, -- сказал,входя в кабинет, князь Андрей и потирая маленькие, белые ручки.Пьер  поворотился  всем  телом,   так  что   диван  заскрипел,  обернуложивленное лицо к князю Андрею, улыбнулся и махнул рукой.-- Нет, этот аббат  очень интересен, но  только не так понимает дело...По-моему, вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... Но только неполитическим равновесием...Князь Андрей не интересовался, видимо, этими отвлеченными разговорами.--  Нельзя,  mon cher,  [101] везде все  говорить,  что толькодумаешь.  Ну,  что ж, ты решился,  наконец,  на  что-нибудь?  Кавалергард тыбудешь или дипломат? -- спросил князь Андрей после минутного молчания.Пьер сел на диван, поджав под себя ноги.-- Можете себе представить, я все еще  не знаю. Ни то, ни другое мне ненравится.-- Но ведь надо на что-нибудь решиться? Отец твой ждет.Пьер  с  десятилетнего возраста  был  послан  с  гувернером-аббатом  заграницу, где он  пробыл до  двадцатилетнего возраста. Когда  он  вернулся  вМоскву, отец отпустил аббата и сказал молодому человеку: "Теперь  ты поезжайв Петербург, осмотрись и выбирай. Я на все согласен. Вот тебе письмо к князюВасилью, и вот тебе деньги. Пиши обо  всем, я тебе во всем помога". Пьер ужетри месяца выбирал карьеру и ничего не делал.  Про этот выбор и  говорил емукнязь Андрей. Пьер потер себе лоб.--  Но  он масон должен быть, -- сказал он, разумея аббата, которого онвидел на вечере.-- Все  это бредни, -- остановил его  опять князь  Андрей, -- поговоримлучше о деле. Был ты в конной гвардии?...-- Нет, не был,  но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать.Теперь  война  против  Наполеона. Ежели  б это была  война за свободу, я  быпонял, я бы  первый поступил в военную службу; но помогать  Англии и Австриипротив величайшего человека в мире... это нехорошо...Князь Андрей только пожал плечами на детские речи Пьера. Он сделал вид,что  на  такие глупости  нельзя отвечать;  но действительно на этот  наивныйвопрос  трудно было  ответить что-нибудь другое,  чем  то, что ответил князьАндрей.--  Ежели бы все воевали только по своим  убеждениям, войны бы не было,-- сказал он.-- Это-то и было бы прекрасно, -- сказал Пьер.Князь Андрей усмехнулся.--  Очень может  быть, что  это  было бы прекрасно, но этого никогда небудет...-- Ну, для чего вы идете на войну? -- спросил Пьер.--  Для  чего?  я  не  знаю.  Так  надо.  Кроме  того  я  иду...  -- Oностановился. -- Я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь-- не по мне!

VII

В соседней комнате  зашумело женское платье. Как будто очнувшись, князьАндрей встряхнулся,  и лицо его приняло то же выражение,  какое оно имело  вгостиной Анны Павловны. Пьер спустил ноги с дивана.  Вошла княгиня. Она былауже в другом, домашнем, но столь же элегантном и свежем платье. Князь Андрейвстал, учтиво подвигая ей кресло.-- Отчего, я часто думаю, -- заговорила она, как всегда, по-французски,поспешно  и  хлопотливо  усаживаясь в кресло, -- отчего Анет не вышла замуж?Как вы все глупы, messurs, что  на ней  не женились. Вы меня извините, но выничего не понимаете в женщинах толку. Какой вы спорщик, мсье Пьер.-- Я и с  мужем вашим  все спорю;  не понимаю, зачем  он хочет  итти навойну,  --  сказал  Пьер,  без  всякого  стеснения  (столь  обыкновенного  вотношениях молодого мужчины к молодой женщине) обращаясь к княгине.Княгиня встрепенулась. Видимо, слова Пьера затронули ее за живое.-- Ах, вот я  то же говорю! -- сказала она. -- Я не понимаю, решительноне понимаю, отчего мужчины не  могут  жить без  войны?  Отчего мы,  женщины,ничего  не хотим, ничего нам не  нужно?  Ну, вот вы будьте судьею. Я ему всеговорю: здесь  он адъютант у  дяди, самое блестящее положение.  Все  его такзнают, так ценят.  На-днях у Апраксиных я слышала, как одна дама спрашивает:"c'est   ça   le  fameux  prince   André?"   Ma   parole   d'honneur![102] -- Она засмеялась.  --  Он так  везде принят. Он  очень легкоможет быть и флигель-адъютантом. Вы знаете, государь очень милостиво говорилс ним. Мы с Анет говорили, это очень легко было бы устроить. Как вы думаете?Пьер  посмотрел  на  князя  Андрея и,  заметив,  что разговор  этот  ненравился его другу, ничего не отвечал.-- Когда вы едете? -- спросил он.--  Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en  parlez pas. Je ne  veuxpas  en   entendre   parler,[103]   --  заговорила   княгиня  такимкапризно-игривым тоном, каким она говорила с Ипполитом в гостиной, и которыйтак, очевидно, не шел  к семейному кружку,  где  Пьер был как бы членом.  --Сегодня, когда  я подумала, что надо прервать все эти дорогие отношения... Ипотом, ты знаешь, André? -- Она значительно мигнула мужу. -- J'ai peur, j'aipeur! [104] -- прошептала она, содрогаясь спиною.Муж посмотрел на нее  с таким видом, как будто он был удивлен, заметив,что  кто-то еще, кроме  его  и  Пьера, находился в комнате; и он с  холодноюучтивостью вопросительно обратился к жене:-- Чего ты боишься, Лиза? Я не могу понять, -- сказал он.--  Вот  как все  мужчины  эгоисты; все,  все  эгоисты! Сам из-за своихприхотей, Бог знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.-- С отцом и сестрой, не забудь, -- тихо сказал князь Андрей.-- Все равно одна, без моих друзей... И хочет, чтобы я не боялась.Тон ее уже был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не  радостное,а зверское, беличье  выраженье. Она замолчала, как  будто находя неприличнымговорить  при Пьере  про свою  беременность,  тогда как в  этом  и  состояласущность дела.-- Все-таки  я не  понял, de  quoi vous  avez  peur, [105]  --медлительно проговорил князь Андрей, не спуская глаз с жены.Княгиня покраснела и отчаянно взмахнула руками.--  Non,  André,  je  dis  que vous  avez  tellement, tellement  changé[106]...-- Твой доктор велит тебе  раньше ложиться, --  сказал князь Андрей. --Ты бы шла спать.Княгиня ничего не сказала, и вдруг короткая  с усиками губка задрожала;князь Андрей, встав и пожав плечами, прошел по комнате.Пьер удивленно и наивно смотрел через очки то на него,  то на княгиню изашевелился, как будто он тоже хотел встать, но опять раздумывал.-- Что  мне за  дело,  что  тут мсье Пьер,  -- вдруг  сказала маленькаякнягиня, и хорошенькое лицо ее вдруг  распустилось в слезливую гримасу. -- Ятебе давно хотела  сказать, André: за что  ты  ко мне так переменился? Что ятебе сделала? Ты едешь в армию, ты меня не жалеешь. За что?-- Lise! -- только сказал князь Андрей; но в этом слове были и просьба,и угроза, и, главное, уверение в том, что она сама раскается в своих словах;но она торопливо продолжала:-- Ты  обращаешься  со мной, как с больною  или с ребенком. Я все вижу.Разве ты такой был полгода назад?--  Lise,  я  прошу  вас  перестать,   --   сказал  князь   Андрей  ещевыразительнее.Пьер,  все  более  и  более  приходивший  в  волнение  во  время  этогоразговора,  встал и подошел к  княгине. Он, казалось, не мог переносить видаслез и сам готов был заплакать.-- Успокойтесь, княгиня.  Вам это так кажется, потому что я вас уверяю,я сам испытал... отчего... потому что... Нет, извините, чужой тут  лишний...Нет, успокойтесь... Прощайте...Князь Андрей остановил его за руку.-- Нет, постой,  Пьер. Княгиня так добра,  что  не  захочет лишить меняудовольствия провести с тобою вечер.-- Нет, он только о себе  думает, -- проговорила княгиня,  не удерживаясердитых слез.-- Lise, --  сказал  сухо  князь Андрей, поднимая  тон  на ту  степень,которая показывает, что терпение истощено.Вдруг  сердитое-беличье выражение красивого  личика  княгини заменилосьпривлекательным и возбуждающим сострадание выражением страха; она исподлобьявзглянула  своими  прекрасными глазками  на мужа, и на лице ее показалось торобкое и  признающееся  выражение, какое бывает у  собаки, быстро,  но слабопомахивающей опущенным хвостом.--  Mon  Dieu,  mon  Dieu!  [107]  --  проговорила княгиня  и,подобрав одною рукой складку платья, подошла к мужу и поцеловала его в лоб.--  Bonsoir, Lise,  [108] -- сказал князь  Андрей,  вставая  иучтиво, как у посторонней, целуя руку.

VIII

Друзья молчали. Ни тот, ни другой не начинал говорить.  Пьер поглядывална князя Андрея, князь Андрей потирал себе лоб своею маленькою рукой.-- Пойдем  ужинать, -- сказал  он  со вздохом, вставая и  направляясь кдвери.Они  вошли  в  изящно,  заново,  богато отделанную  столовую.  Все,  отсалфеток  до серебра,  фаянса  и  хрусталя,  носило на  себе  тот  особенныйотпечаток новизны, который бывает  в хозяйстве молодых  супругов. В серединеужина  князь Андрей облокотился и, как  человек, давно имеющий что-нибудь насердце и вдруг  решающийся высказаться, с выражением нервного раздражения, вкаком Пьер никогда еще не видал своего приятеля, начал говорить:-- Никогда, никогда не женись,  мой друг; вот тебе мой совет: не женисьдо тех пор, пока ты не скажешь себе, что ты сделал все,  что  мог, и  до техпор, пока ты  не перестанешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты  неувидишь ее  ясно; а то ты  ошибешься жестоко и непоправимо. Женись стариком,никуда негодным... А то пропадет все, что в тебе  есть  хорошего и высокого.Все истратится по мелочам. Да, да, да! Не смотри на меня с таким удивлением.Ежели  ты ждешь от себя  чего-нибудь  впереди,  то  на каждом шагу ты будешьчувствовать, что  для тебя все кончено, все закрыто, кроме гостиной, где  тыбудешь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом... Да что!...Он энергически махнул рукой.Пьер  снял очки,  отчего  лицо  его  изменилось,  еще  более  выказываядоброту, и удивленно глядел на друга.-- Моя жена, -- продолжал князь Андрей, -- прекрасная женщина. Это однаиз тех редких женщин, с которою  можно быть покойным за свою честь; но, Божемой, чего бы я не дал теперь, чтобы  не быть женатым!  Это я тебе  одному  ипервому говорю, потому что я люблю тебя.Князь  Андрей,  говоря  это, был еще менее  похож, чем  прежде, на тогоБолконского,  который развалившись сидел в  креслах Анны  Павловны и  сквозьзубы,  щурясь,  говорил  французские  фразы.  Его  сухое  лицо  все  дрожалонервическим  оживлением  каждого  мускула; глаза, в  которых прежде  казалсяпотушенным огонь жизни, теперь блестели лучистым, ярким блеском. Видно было,что  чем безжизненнее казался он в обыкновенное время, тем энергичнее был онв эти минуты почти болезненного раздражения.-- Ты не понимаешь,  отчего я это говорю, -- продолжал  он. -- Ведь этоцелая история жизни.  Ты  говоришь,  Бонапарте  и его карьера, -- сказал он,хотя  Пьер  и  не  говорил  про  Бонапарте. --  Ты  говоришь  Бонапарте;  ноБонапарте, когда  он  работал, шаг за шагом  шел к цели, он был  свободен, унего  ничего не было, кроме  его  цели,  -- и он достиг ее.  Но свяжи себя сженщиной  -- и как  скованный колодник,  теряешь всякую свободу. И  все, чтоесть  в  тебе  надежд и сил,  все  только тяготит и раскаянием  мучает тебя.Гостиные, сплетни,  балы,  тщеславие, ничтожество -- вот заколдованный круг,из  которого я не могу выйти. Я  теперь отправляюсь на  войну, на величайшуювойну, какая  только  бывала, а я ничего не знаю и никуда не гожусь. Je suistrès aimable  et très caustique,[109] -- продолжал князь Андрей, --и у Анны Павловны меня слушают. И это глупое общество, без которого не можетжить моя жена, и эти женщины... Ежели  бы ты только мог знать, что это такоеtoutes les  femmes distinguées  [110] и  вообще женщины!  Отец  мойправ. Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем -- вот женщины, когдапоказываются все так, как они есть. Посмотришь на них  в свете, кажется, чточто-то есть, а ничего, ничего, ничего! Да,  не женись, душа  моя, не женись,-- кончил князь Андрей.-- Мне  смешно, --  сказал  Пьер, --  что  вы  себя,  вы себя  считаетенеспособным, свою  жизнь --  испорченною жизнью. У вас  все, все  впереди. Ивы...Он  не сказал,  что вы, но уже тон его  показывал, как высоко  ценит ондруга и как много ждет от него в будущем."Как  он  может это говорить!" думал  Пьер.  Пьер  считал  князя Андреяобразцом всех  совершенств  именно оттого, что князь Андрей в высшей степенисоединял все  те качества, которых  не  было  у Пьера  и которые ближе всегоможно выразить понятием --  силы  воли.  Пьер  всегда удивлялся  способностикнязя Андрея спокойного обращения со всякого рода людьми, его необыкновеннойпамяти,  начитанности  (он все читал,  все  знал,  обо всем имел понятие)  ибольше всего его способности работать и учиться. Ежели часто Пьера  поражалов  Андрее  отсутствие  способности  мечтательного  философствования  (к чемуособенно был склонен Пьер), то и в этом он видел не недостаток, а силу.В  самых лучших,  дружеских  и  простых  отношениях  лесть или  похваланеобходимы, как подмазка необходима для колес, чтоб они ехали.-- Je suis un homme fini, [111] -- сказал князь Андрей. -- Чтообо  мне  говорить?  Давай  говорить  о  тебе,  --  сказал  он,  помолчав  иулыбнувшись своим утешительным мыслям.Улыбка эта в то же мгновение отразилась на лице Пьера.--  А обо мне  что  говорить? --  сказал  Пьер,  распуская  свой  рот вбеззаботную,  веселую  улыбку.  --   Что   я   такое?  Je  suis  un   bâtard[112] --  И он вдруг  багрово покраснел. Видно  было, что он сделалбольшое  усилие,   чтобы   сказать  это.  --  Sans  nom,   sans   fortune...[113]  И что  ж, право... --  Но он  не  сказал,  что право.  --  Яcвободен пока, и мне хорошо. Я только никак не знаю, что мне начать. Я хотелсерьезно посоветоваться с вами.Князь Андрей  добрыми  глазами смотрел  на  него.  Но  во взгляде  его,дружеском, ласковом, все-таки выражалось сознание своего превосходства.-- Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всегонашего  света. Тебе хорошо. Выбери, что  хочешь; это  все  равно.  Ты  вездебудешь хорош,  но одно: перестань  ты  ездить  к  этим Курагиным,  вести этужизнь. Так это не идет тебе: все эти кутежи, и гусарство, и все...-- Que voulez-vous, mon cher, -- сказал Пьер,  пожимая плечами, --  lesfemmes, mon cher, les femmes! [114]--  Не  понимаю,  --  отвечал  Андрей.  --  Les  femmes  comme il faut,[115] это  другое дело; но les femmes  Курагина, les  femmes et  levin, [116] не понимаю!Пьер жил y  князя  Василия Курагина и участвовал в разгульной жизни егосына Анатоля, того самого,  которого  для исправления  собирались  женить насестре князя Андрея.--  Знаете что,  --  сказал  Пьер,  как  будто  ему  пришла  неожиданносчастливая мысль, -- серьезно, я давно это думал. С этою  жизнью я ничего немогу ни решить, ни обдумать. Голова  болит, денег нет. Нынче он меня звал, яне поеду.-- Дай мне честное слово, что ты не будешь ездить?-- Честное слово!

IX

Уже был второй  час  ночи, когда Пьер  вышел oт своего друга. Ночь былаиюньская, петербургская, бессумрачная ночь. Пьер сел  в извозчичью коляску снамерением ехать домой. Но чем ближе  он подъезжал, тем более  он чувствовалневозможность заснуть в эту  ночь, походившую  более на вечер  или на  утро.Далеко  было видно по пустым улицам. Дорогой Пьер вспомнил,  что  у  АнатоляКурагина нынче вечером должно было собраться обычное игорное общество, послекоторого  обыкновенно шла  попойка, кончавшаяся одним  из любимых увеселенийПьера."Хорошо бы было поехать к Курагину", подумал он.Но тотчас же он вспомнил данное князю Андрею  честное слово не бывать уКурагина.   Но   тотчас   же,  как   это   бывает  с   людьми,   называемымибесхарактерными, ему  так страстно захотелось  еще  раз испытать  эту  стользнакомую ему беспутную жизнь, что он решился ехать. И тотчас же ему пришла вголову мысль, что данное слово ничего не  значит, потому что еще прежде, чемкнязю  Андрею,  он дал также князю Анатолю слово  быть  у  него; наконец, онподумал,  что  все  эти  честные слова --  такие условные  вещи, не  имеющиеникакого определенного смысла,  особенно ежели сообразить, что, может  быть,завтра  же или он умрет или случится  с ним что-нибудь такое необыкновенное,что  не будет  уже  ни честного, ни  бесчестного. Такого  рода  рассуждения,уничтожая все  его  решения  и предположения,  часто приходили  к  Пьеру. Онпоехал к Курагину.Подъехав к крыльцу большого дома  у конно-гвардейских казарм, в которыхжил Анатоль,  он поднялся на  освещенное  крыльцо,  на  лестницу, и  вошел вотворенную дверь. В передней никого не было; валялись пустые бутылки, плащи,калоши; пахло вином, слышался дальний говор и крик.Игра  и ужин уже кончились, но гости еще не  разъезжались. Пьер  скинулплащ и вошел в первую комнату, где стояли остатки ужина и один лакей, думая,что его никто не видит, допивал тайком недопитые стаканы. Из третьей комнатыслышались возня, хохот, крики знакомых голосов и рев медведя.Человек восемь молодых людей толпились озабоченно около открытого окна.Трое  возились с молодым медведем,  которого один таскал  на  цепи, пугая имдругого.-- Держу за Стивенса сто! -- кричал один.-- Смотри не поддерживать! -- кричал другой.-- Я за Долохова! -- кричал третий. -- Разними, Курагин.-- Ну, бросьте Мишку, тут пари.-- Одним духом, иначе проиграно, -- кричал четвертый.-- Яков, давай бутылку, Яков! -- кричал сам хозяин,  высокий  красавец,стоявший посреди толпы в  одной тонкой  рубашке, раскрытой на средине груди.-- Стойте, господа. Вот он Петруша, милый друг, -- обратился он к Пьеру.Другой голос невысокого человека, с  ясными голубыми глазами,  особеннопоражавший среди этих всех пьяных голосов своим трезвым выражением, закричалот окна: "Иди сюда --  разойми пари!"  Это был Долохов, семеновский  офицер,известный игрок и бретер, живший  вместе  с Анатолем. Пьер улыбался,  веселоглядя вокруг себя.-- Ничего не понимаю. В чем дело?-- Стойте, он не пьян.  Дай бутылку, -- сказал Анатоль и, взяв со столастакан, подошел к Пьеру.-- Прежде всего пей.Пьер стал пить  стакан за стаканом, исподлобья оглядывая пьяных гостей,которые опять  столпились  у  окна,  и  прислушиваясь к  их говору.  Анатольналивал  ему  вино и рассказывал,  что Долохов  держит  пари  с англичаниномСтивенсом, моряком, бывшим тут, в том, что он, Долохов, выпьет бутылку рому,сидя на окне третьего этажа с опущенными наружу ногами.-- Ну, пей  же всю! --  сказал Анатоль, подавая последний стакан Пьеру,-- а то не пущу!-- Нет, не хочу, -- сказал Пьер, отталкивая Анатоля, и подошел к окну.Долохов  держал  за  руку англичанина  и  ясно,  отчетливо  выговаривалусловия пари, обращаясь преимущественно к Анатолю и Пьеру.Долохов  был человек среднего  роста,  курчавый и с светлыми,  голубымиглазами. Ему  было лет двадцать  пять.  Он не носил усов, как и все пехотныеофицеры, и рот его, самая  поразительная черта его  лица,  был  весь  виден.Линии  этого рта были замечательно-тонко  изогнуты.  В  средине верхняя губаэнергически  опускалась   на   крепкую  нижнюю  острым  клином,  и  в  углахобразовывалось  постоянно  что-то  вроде  двух  улыбок,  по одной  с  каждойстороны; и все  вместе,  а  особенно в соединении  с твердым,  наглым, умнымвзглядом,  составляло впечатление такое, что нельзя  было не заметить  этоголица.  Долохов был небогатый  человек, без всяких связей. И несмотря на  то,что Анатоль проживал десятки тысяч, Долохов жил с ним и успел себя поставитьтак,  что Анатоль  и  все  знавшие их уважали Долохова больше, чем  Анатоля.Долохов играл во все игры и почти всегда выигрывал. Сколько бы он ни пил, онникогда  не терял  ясности  головы. И Курагин,  и  Долохов в  то время  былизнаменитостями в мире повес и кутил Петербурга.Бутылка рому была принесена; раму, не пускавшую сесть на наружный откосокна, выламывали два  лакея, видимо торопившиеся и  робевшие  от  советов  икриков окружавших господ.Анатоль  с  своим победительным  видом  подошел  к окну.  Ему  хотелосьсломать  что-нибудь.  Он  оттолкнул  лакеев  и  потянул  раму,  но  рама  несдавалась. Он разбил стекло.-- Ну-ка ты, силач, -- обратился он к Пьеру.Пьер взялся за перекладины, потянул и с треском выворотип дубовую раму.-- Всю вон, а то подумают, что я держусь, -- сказал Долохов.-- Англичанин хвастает... а?... хорошо?... -- говорил Анатоль.--  Хорошо,  -- сказал Пьер, глядя на  Долохова,  который, взяв в  рукибутылку  рома, подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавшихсяна нем утренней и вечерней зари.Долохов с бутылкой рома в руке вскочил на окно. "Слушать!"крикнул он, стоя на подоконнике и обращаясь в комнату. Все замолчали.-- Я держу пари (он говорил по-французски, чтоб его понял англичанин, иговорил  не   слишком  хорошо  на  этом  языке).  Держу  пари  на  пятьдесятимпериалов, хотите на сто? -- прибавил он, обращаясь к англичанину.-- Нет, пятьдесят, -- сказал англичанин.-- Хорошо, на пятьдесят империалов, -- что я выпью бутылку рома всю, неотнимая  ото  рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте  (он  нагнулся  ипоказал покатый выступ стены за окном) и не держась ни за что... Так?...-- Очень хорошо, -- сказал англичанин.Анатоль повернулся к англичанину и, взяв его за пуговицу фрака и сверхуглядя на него (англичанин был мал ростом), начал по-английски  повторять емуусловия пари.-- Постой!  -- закричал Долохов, стуча бутылкой по окну,  чтоб обратитьна себя внимание. -- Постой, Курагин; слушайте. Если кто сделает то же, то яплачу сто империалов. Понимаете?Англичанин кивнул головой, не  давая никак разуметь, намерен  ли он илинет принять это новое пари.  Анатоль не отпускал  англичанина и, несмотря нато что тот, кивая, давал знать что он все понял, Анатоль переводил ему словаДолохова по-английски. Молодой худощавый мальчик, лейб-гусар,  проигравшийсяв этот вечер, взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.-- У!...  у!...  у!...  -- проговорил  он,  глядя  за  окно  на  каменьтротуара.--  Смирно! --  закричал Долохов  и сдернул  с  окна  офицера, который,запутавшись шпорами, неловко спрыгнул в комнату.Поставив бутылку на подоконник,  чтобы было  удобно достать ее, Долоховосторожно и тихо  полез в окно. Спустив ноги и расперевшись  обеими руками вкрая окна, он примерился, уселся, опустил руки, подвинулся направо, налево идостал бутылку. Анатоль принес две свечки  и поставил их на подоконник, хотябыло уже совсем светло. Спина Долохова в белой рубашке и курчавая голова егобыли освещены с  обеих  сторон.  Все  столпились у  окна.  Англичанин  стоялвпереди. Пьер улыбался и ничего не говорил. Один из присутствующих, постаршедругих, с испуганным и  сердитым  лицом, вдруг  продвинулся вперед  и  хотелсхватить Долохова за рубашку.-- Господа, это  глупости; он убьется  до  смерти, -- сказал этот болееблагоразумный человек.Анатоль остановил его:-- Не трогай, ты его испугаешь, он убьется. А?... Что тогда?... А?...Долохов обернулся, поправляясь и опять расперевшись руками.-- Ежели  кто ко мне  еще будет соваться, -- сказал он, редко пропускаяслова  сквозь  стиснутые  и  тонкие  губы, -- я того сейчас спущу вот  сюда.Ну!...Сказав "ну"!, он повернулся опять, отпустил руки, взял бутылку и поднеско рту, закинул  назад голову и вскинул кверху свободную руку  для перевеса.Один из лакеев, начавший подбирать стекла, остановился в согнутом положении,не спуская глаз с окна и спины Долохова. Анатоль стоял прямо, разинув глаза.Англичанин, выпятив  вперед губы, смотрел сбоку. Тот, который  останавливал,убежал в угол комнаты и лег на  диван  лицом к стене.  Пьер  закрыл лицо,  ислабая  улыбка, забывшись, осталась  на его лице,  хоть оно теперь  выражалоужас и страх. Все молчали. Пьер отнял от глаз  руки: Долохов сидел все в томже положении, только голова загнулась назад, так что курчавые волосы затылкаприкасались к  воротнику рубахи, и  рука  с бутылкой поднималась все  выше ивыше, содрогаясь и делая  усилие. Бутылка видимо опорожнялась и с тем вместеподнималась, загибая  голову.  "Что же  это  так  долго?" подумал  Пьер. Емуказалось, что  прошло больше получаса. Вдруг Долохов  сделал движение  назадспиной, и рука его нервически задрожала;  этого содрогания было  достаточно,чтобы сдвинуть  все тело, сидевшее на покатом откосе.  Он  сдвинулся весь, иеще сильнее задрожали, делая усилие, рука и голова его. Одна рука поднялась,чтобы схватиться за подоконник, но опять опустилась. Пьер опять закрыл глазаи сказал  себе, что никогда уж не откроет их. Вдруг он почувствовал, что всевокруг  зашевелилось. Он взглянул:  Долохов стоял  на  подоконнике, лицо егобыло бледно и весело.-- Пуста!Он кинул бутылку англичанину, который ловко поймал ее. Долохов спрыгнулс окна. От него сильно пахло ромом.-- Отлично! Молодцом! Вот так пари! Чорт  вас возьми совсем! -- кричалис разных сторон.Англичанин, достав  кошелек,  отсчитывал  деньги.  Долохов  хмурился  имолчал. Пьер вскочил на окно.Господа! Кто хочет  со мною пари? Я то же сделаю, -- вдруг  крикнул он.-- И пари не нужно, вот что. Вели дать бутылку. Я сделаю... вели дать.-- Пускай, пускай! -- сказал Долохов, улыбаясь.-- Что ты? с  ума сошел? Кто тебя пустит? У тебя  и на  лестнице головакружится, -- заговорили с разных сторон.-- Я выпью, давай бутылку рому! --  закричал Пьер, решительным и пьянымжестом ударяя по столу, и полез в окно.Его  схватили за руки; но он был  так силен, что далеко оттолкнул того,кто приблизился к нему.-- Нет, его так не уломаешь ни за что, -- говорил Анатоль, -- постойте,я  его обману. Послушай, я с тобой держу пари, но  завтра,  а теперь мы  всеедем к***.-- Едем, -- закричал Пьер, -- едем!... И Мишку с собой берем...И  он ухватил медведя, и, обняв и  подняв его, стал кружиться  с ним покомнате.


X.


Князь Василий  исполнил обещание,  данное  на вечере  у  Анны  Павловныкнягине Друбецкой,  просившей его  о своем единственном сыне  Борисе. О  нембыло доложено  государю, и, не в  пример другим, он был  переведен в гвардиюСеменовского  полка  прапорщиком. Но адъютантом или  состоящим при  КутузовеБорис  так и  не  был  назначен, несмотря  на  все  хлопоты и  происки  АнныМихайловны. Вскоре после вечера  Анны Павловны Анна Михайловна  вернулась  вМоскву, прямо к своим богатым родственникам Ростовым, у которых она стояла вМоскве  и  у  которых  с детства воспитывался  и годами живал  ее  обожаемыйБоренька, только что  произведенный в армейские и тотчас  же  переведенный вгвардейские  прапорщики. Гвардия уже  вышла из  Петербурга 10-го августа,  исын, оставшийся для обмундирования в Москве, должен был догнать ее по дорогев Радзивилов.У Ростовых  были именинницы Натальи,  мать и меньшая  дочь. С утра,  непереставая,  подъезжали  и  отъезжали  цуги,  подвозившие  поздравителей   кбольшому, всей Москве известному дому графини Ростовой на Поварской. Графиняс  красивой  старшею  дочерью и  гостями,  не  перестававшими  сменять  одиндругого, сидели в гостиной.Графиня была женщина  с  восточным типом худого  лица, лет сорока пяти,видимо   изнуренная   детьми,   которых  у  ней  было  двенадцать   человек.Медлительность  ее   движений  и  говора,  происходившая  от  слабости  сил,придавала  ей значительный вид, внушавший уважение. Княгиня  Анна МихайловнаДрубецкая,  как домашний человек, сидела тут же, помогая в деле принимания изанимания  разговором  гостей.  Молодежь была  в  задних комнатах, не находянужным  участвовать  в  приеме  визитов.  Граф  встречал и провожал  гостей,приглашая всех к обеду."Очень,  очень вам благодарен, ma chère или mon cher [117] (maсhèrе или mon cher он говорил всем без исключения, без малейших оттенков каквыше, так  и ниже  его  стоявшим людям)  за  себя  и за  дорогих  именинниц.Смотрите же, приезжайте  обедать. Вы меня обидите, mon cher.  Душевно  прошувас  от всего семейства,  ma chère". Эти  слова с  одинаковым выражением  наполном веселом и чисто выбритом  лице и с одинаково-крепким пожатием  руки иповторяемыми короткими поклонами говорил он всем без исключения и изменения.Проводив одного гостя, граф возвращался к  тому или той, которые еще  были вгостиной; придвинув  кресла и с видом человека, любящего  и умеющего пожить,молодецки  расставив  ноги   и  положив  на  колена   руки,  он  значительнопокачивался, предлагал догадки о погоде,  советовался о  здоровье, иногда нарусском, иногда на очень дурном, но самоуверенном французском языке, и сновас  видом  усталого,  но  твердого  в  исполнении  обязанности  человека  шелпровожать, оправляя редкие седые  волосы  на лысине,  и опять  звал обедать.Иногда, возвращаясь из передней, он заходил через цветочную и официантскую вбольшую мраморную залу,где  накрывали стол  на  восемьдесят кувертов, и,  глядя на официантов,носивших серебро  и фарфор,  расставлявших столы  и развертывавших камчатныескатерти,  подзывал к себе  Дмитрия  Васильевича,  дворянина,  занимавшегосявсеми его делами,  и  говорил: "Ну,  ну,  Митенька,  смотри, чтоб  все  былохорошо.  Так,  так,  --  говорил  он,  с  удовольствием  оглядывая  огромныйраздвинутый  стол.  --  Главное  --  сервировка.   То-то..."  И  он  уходил,самодовольно вздыхая, опять в гостиную.-- Марья Львовна Карагина с дочерью! -- басом доложил огромный графининвыездной лакей, входя в двери гостиной.Графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом мужа.-- Замучили меня эти  визиты, --  сказала она.  -- Ну, уж ее  последнююприму. Чопорна  очень.  Проси, -- сказала  она лакею  грустным  голосом, какбудто говорила: "ну, уж добивайте!"Высокая, полная, с гордым видом  дама с круглолицей улыбающейся дочкой,шумя платьями, вошли в гостиную."Chère comtesse, il  y  a si  longtemps... elle  a été alitée la pauvreenfant... au bal des Razoumowsky...  et la comtesse Apraksine... j'ai été siheureuse..."[118]  послышались оживленные женские голоса, перебиваяодин другой и сливаясь с шумом платьев и передвиганием стульев.  Начался тотразговор,  который затевают  ровно настолько, чтобы при первой паузе встать,зашуметь платьями,  проговорить: "Je suis bien charmée; la santé de maman...et la comtesse Apraksine"[119]  и, опять зашумев платьями, пройти впереднюю, надеть шубу или плащ и уехать. Разговор  зашел о главной городскойновости   того   времени  --  о   болезни  известного   богача   и  красавцаЕкатерининского  времени  старого графа  Безухого  и  о его незаконном  сынеПьере, который так неприлично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер.-- Я очень жалею бедного графа, -- проговорила  гостья, -- здоровье егои так плохо, а теперь это огорченье от сына, это его убьет!-- Что  такое? -- спросила графиня, как  будто  не зная, о  чем говоритгостья,  хотя  она  раз  пятнадцать  уже  слышала  причину  огорчения  графаБезухого.--  Вот нынешнее воспитание! Еще за границей, -- проговорила гостья, --этот  молодой  человек  предоставлен был самому себе, и теперь в Петербурге,говорят, он такие ужасы наделал, что его с полицией выслали оттуда.-- Скажите! -- сказала графиня.--  Он  дурно  выбирал  свои  знакомства,  --  вмешалась  княгиня  АннаМихайловна. -- Сын князя Василия, он и один Долохов, они, говорят, Бог знаетчто делали. И  оба пострадали. Долохов разжалован в солдаты, а  сын Безухоговыслан в Москву. Анатоля Курагина -- того отец как-то замял. Но выслали-такииз Петербурга.-- Да что, бишь, они сделали? -- спросила графиня.-- Это совершенные разбойники, особенно Долохов, -- говорила гостья. --Он сын Марьи Ивановны Долоховой, такой почтенной дамы, и что же? Можете себепредставить: они втроем достали где-то медведя, посадили с собой  в карету иповезли к актрисам. Прибежала полиция их унимать. Они поймали квартального ипривязали его спина  со спиной  к медведю и пустили медведя в Мойку; медведьплавает, а квартальный на нем.-- Хороша, ma chère, фигура квартального, -- закричал граф,  помирая сосмеху.-- Ах, ужас какой! Чему тут смеяться, граф?Но дамы невольно смеялись и сами.-- Насилу спасли этого несчастного, --  продолжала гостья. -- И это сынграфа Кирилла Владимировича Безухова так умно забавляется! -- прибавила она.--  А  говорили,  что  так  хорошо  воспитан  и  умен.  Вот  все  воспитаниезаграничное куда довело. Надеюсь, что здесь его никто не примет, несмотря наего  богатство. Мне хотели его представить. Я решительно отказалась: у  менядочери.-- Отчего  вы говорите, что этот молодой человек так богат? -- спросилаграфиня, нагибаясь от девиц,  которые тотчас же сделали вид, что не слушают.-- Ведь у него только незаконные дети. Кажется... и Пьер незаконный.Гостья махнула рукой.-- У него их двадцать незаконных, я думаю.Княгиня Анна  Михайловна  вмешалась в разговор,  видимо, желая выказатьсвои связи и свое знание всех светских обстоятельств.--  Вот в чем дело, -- сказала она  значительно и  тоже полушопотом. --Репутация  графа  Кирилла Владимировича известна...  Детям своим  он  и счетпотерял, но этот Пьер любимый был.--  Как  старик был хорош,  -- сказала графиня,  -- еще прошлого  года!Красивее мужчины я не видывала.--  Теперь  очень  переменился, --  сказала Анна Михайловна. --  Так  яхотела  сказать, -- продолжала она, -- по жене прямой наследник всего именьякнязь  Василий, но Пьера отец очень любил, занимался его воспитанием и писалгосударю... так  что  никто не знает, ежели он умрет (он так плох, что этогождут каждую  минуту,  и  Lorrain приехал из Петербурга), кому достанется этоогромное состояние,  Пьеру или князю  Василию. Сорок тысяч душ и миллионы. Яэто очень хорошо знаю, потому что мне сам князь  Василий  это говорил. Да  иКирилл Владимирович мне приходится троюродным дядей  по матери. Он и крестилБорю,  --  прибавила  она,  как  будто  не  приписывая этому  обстоятельствуникакого значения.--  Князь  Василий  приехал в  Москву  вчера. Он  едет на ревизию,  мнеговорили, -- сказала гостья.--  Да,  но,  entre  nous, [120] -- сказала  княгиня,  --  этопредлог, он приехал собственно к графу  Кирилле Владимировичу, узнав, что онтак плох.-- Однако, ma  chère, это славная штука, -- сказал граф и, заметив, чтостаршая гостья  его не слушала, обратился  уже к барышням. --  Хороша фигурабыла у квартального, я воображаю.И он, представив, как махал руками квартальный, опять захохотал звучными басистым смехом, колебавшим все его полное тело, как смеются  люди, всегдахорошо  евшие и особенно пившие. -- Так, пожалуйста  же,  обедать к нам,  --сказал он.




XI.


Наступило  молчание.  Графиня  глядела  на  гостью,  приятно  улыбаясь,впрочем,  не скрывая того,  что не  огорчится теперь  нисколько, если гостьяподнимется и уедет. Дочь гостьи уже оправляла платье, вопросительно глядя намать, как  вдруг  из  соседней комнаты  послышался  бег к  двери  несколькихмужских и женских ног, грохот зацепленного  и поваленного стула, и в комнатувбежала тринадцатилетняя девочка, запахнув что-то короткою кисейною юбкою, иостановилась   по   средине  комнаты.   Очевидно  было,   она  нечаянно,   снерассчитанного  бега,  заскочила  так  далеко.  В  дверях в  ту  же  минутупоказались    студент   с   малиновым    воротником,   гвардейский   офицер,пятнадцатилетняя девочка и толстый румяный мальчик в детской курточке.Граф  вскочил и, раскачиваясь, широко  расставил руки  вокруг  бежавшейдевочки.--  А,  вот  она!  -- смеясь  закричал  он.  -- Именинница!  Ma  chère,именинница!-- Ma  chère,  il  y  a un  temps  pour tout,[121] --  сказалаграфиня, притворяясь  строгою. -- Ты ее все  балуешь, Elie, -- прибавила онамужу.--  Bonjour,  ma  chère,  je  vous félicite, [122] --  сказалагостья.  --   Quelle  délicuse  enfant!  [123]  --  прибавила  она,обращаясь к матери.Черноглазая,  с большим  ртом, некрасивая,  но живая девочка, с  своимидетскими открытыми  плечиками, которые,  сжимаясь, двигались в своем корсажеот  быстрого бега,  с своими  сбившимися назад  черными кудрями,  тоненькимиоголенными руками  и маленькими ножками в кружевных панталончиках и открытыхбашмачках,  была  в  том  милом  возрасте, когда девочка уже не  ребенок,  аребенок  еще не девушка. Вывернувшись от отца, она подбежала  к матери и, необращая  никакого   внимания   на  ее   строгое  замечание,  спрятала   своераскрасневшееся  лицо  в  кружевах  материной  мантильи  и  засмеялась.  Онасмеялась чему-то, толкуя отрывисто про куклу, которую вынула из-под юбочки.-- Видите?... Кукла... Мими... Видите.И Наташа  не могла  больше говорить (ей все смешно казалось). Она упалана мать и расхохоталась так громко и звонко, что  все, даже чопорная гостья,против воли засмеялись.-- Ну, поди,  поди с своим  уродом! -- сказала мать,  притворно сердитоотталкивая дочь. -- Это моя меньшая, -- обратилась она к гостье.Наташа, оторвав на  минуту лицо от кружевной косынки матери,  взглянулана нее снизу сквозь слезы смеха и опять спрятала лицо.Гостья, принужденная любоваться семейною сценой, сочла нужным принять вней какое-нибудь участие.-- Скажите, моя милая,  -- сказала  она, обращаясь к Наташе, -- как  жевам приходится эта Мими? Дочь, верно?Наташе не  понравился тон снисхождения до детского разговора, с которымгостья обратилась к ней. Она  ничего  не ответила и  серьезно посмотрела  нагостью.Между тем все это  молодое поколение: Борис -- офицер, сын княгини АнныМихайловны, Николай  -- студент, старший сын графа, Соня -- пятнадцатилетняяплемянница  графа, и  маленький Петруша  -- меньшой сын, все  разместились вгостиной  и, видимо,  старались  удержать  в границах  приличия  оживление ивеселость,  которыми  еще  дышала каждая их  черта. Видно  было, что там,  взадних  комнатах,  откуда  они  все так стремительно прибежали, у  них  былиразговоры веселее,  чем  здесь  о  городских  сплетнях,  погоде  и  comtesseApraksine.  [124] Изредка  они  взглядывали  друг  на друга  и едваудерживались от смеха.Два  молодые человека, студент и офицер, друзья с  детства, были  однихлет и оба красивы, но не похожи друг  на  друга. Борис был высокий белокурыйюноша с правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица; Николай былневысокий курчавый  молодой человек  с открытым  выражением лица. На верхнейгубе  его  уже  показывались  черные  волосики,  и во всем  лице  выражалисьстремительность и восторженность.Николай покраснел,  как  только вошел  в  гостиную. Видно было, что  онискал  и  не  находил,  что  сказать; Борис,  напротив, тотчас же  нашелся ирассказал спокойно, шутливо, как эту  Мими-куклу он знал еще молодою девицейс неиспорченным еще носом, как  она в пять  лет на  его памяти состарелась икак у  ней  по всему  черепу  треснула  голова.  Сказав  это, он взглянул наНаташу. Наташа отвернулась  от  него,  взглянула на младшего брата, который,зажмурившись, трясся от беззвучного смеха, и, не в силах более удерживаться,прыгнула и побежала из комнаты так скоро, как только могли нести ее  быстрыеножки. Борис не рассмеялся.-- Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman?  Карета нужна? -- .сказал он,с улыбкой обращаясь к матери.-- Да, поди, поди, вели приготовить, -- сказала она, уливаясь.Борис вышел  тихо в двери и пошел за Наташей, толстый  мальчик  сердитопобежал  за ними,  как  будто  досадуя на  расстройство,  происшедшее в  егозанятиях.



XII.


Из молодежи, не  считая старшей дочери графини  (которая  была четырьмягодами старше  сестры и держала себя уже,  как  большая) и гостьи-барышни, вгостиной  остались   Николай  и   Соня-племянница.   Соня   была  тоненькая,миниатюрненькая брюнетка  с мягким, отененным  длинными ресницами  взглядом,густой черною косой, два раза обвившею ее голову, и желтоватым оттенком кожина лице и в особенности на  обнаженных худощавых,  но грациозных мускулистыхруках  и шее. Плавностью движений,  мягкостью и гибкостью маленьких членов инесколько  хитрою  и сдержанною манерой она напоминала красивого, но еще  несформировавшегося котенка, который  будет прелестною кошечкой.  Она, видимо,считала приличным выказывать улыбкой участие к общему  разговору; но  противволи ее глаза из-под длинных густых  ресниц смотрели  на  уезжавшего в армиюcousin [125] с таким  девическим страстным обожанием, что улыбка еене могла ни на мгновение обмануть  никого, и видно было, что кошечка приселатолько для того, чтоб еще энергичнее прыгнуть и заиграть с своим соusin, какскоро только они так же, как Борис с Наташей, выберутся из этой гостиной.--  Да, ma chère,  -- сказал старый граф, обращаясь к гостье и указываяна  своего  Николая. --  Вот его друг  Борис произведен в  офицеры, и  он издружбы не хочет  отставать от  него; бросает и  университет и  меня старика:идет в военную службу, ma chère. А уж ему место в архиве было готово, и все.Вот дружба-то? -- сказал граф вопросительно.-- Да ведь война, говорят, объявлена, -- сказала гостья.-- Давно говорят, -- сказал граф. -- Опять поговорят, поговорят, да таки оставят. Ma chère, вот дружба-то! -- повторил он. -- Он идет в гусары.Гостья, не зная, что сказать, покачала головой.-- Совсем  не из дружбы, --  отвечал  Николай, вспыхнув и отговариваяськак будто от  постыдного на него  наклепа.  -- Совсем  не  дружба, а  просточувствую призвание к военной службе.Он  оглянулся  на кузину и на  гостью-барышню:  обе смотрели на него  сулыбкой одобрения.--  Нынче  обедает  у  нас Шуберт, полковник Павлоградского  гусарскогополка. Он был в отпуску  здесь и берет  его с  собой. Что делать?  -- сказалграф, пожимая плечами  и  говоря шуточно о деле, которое, видимо, стоило емумного горя.-- Я уж вам  говорил,  папенька,  --  сказал  сын, -- что  ежели вам нехочется меня отпустить, я останусь. Но я знаю, что я никуда не гожусь, кромекак в военную службу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, чточувствую,  -- говорил  он, все поглядывая с кокетством красивой молодости наСоню и гостью-барышню.Кошечка,  впиваясь  в  него  глазами,  казалась  каждую секунду готовоюзаиграть и выказать всю свою кошачью натуру.--  Ну,  ну,  хорошо!  -- сказал  старый  граф, --  все горячится.  ВсеБонапарте всем голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал  вимператоры. Что ж, дай  Бог,  -- прибавил он, не замечая насмешливой  улыбкигостьи.Большие заговорили о  Бонапарте.  Жюли,  дочь Карагиной,  обратилась  кмолодому Ростову:-- Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых. Мне скучно было безвас, -- сказала она, нежно улыбаясь ему.Польщенный молодой человек с кокетливой улыбкой молодости ближе переселк ней и вступил  с улыбающейся Жюли в отдельный разговор,  совсем не замечаятого, что эта его невольная улыбка ножом ревности резала сердце красневшей ипритворно улыбавшейся Сони. --  В  середине разговора  он оглянулся на  нее.Соня страстно-озлобленно  взглянула на  него  и,  едва  удерживая  на глазахслезы,  а  на  губах  притворную улыбку,  встала  и  вышла из  комнаты.  Всеоживление   Николая  исчезло.  Он  выждал   первый  перерыв  разговора  и  срасстроенным лицом вышел из комнаты отыскивать Соню.-- Как секреты-то этой всей молодежи  шиты белыми нитками!  --  сказалаАнна  Михайловна,  указывая на  выходящего  Николая.  -- Cousinage dangereuxvoisinage, [126] -- прибавила она.-- Да, -- сказала графиня,  после  того  как луч солнца, проникнувший вгостиную вместе  с  этим молодым  поколением, исчез, и как будто отвечая  навопрос, которого  никто ей не  делал, но  который постоянно  занимал ее.  --Сколько страданий, сколько беспокойств перенесено за то, чтобы теперь на нихрадоваться! А и теперь, право, больше страха, чем  радости. Все боишься, всебоишься! Именно тот возраст, в  котором так много опасностей и для девочек идля мальчиков.-- Все от воспитания зависит, -- сказала гостья.-- Да, ваша правда, -- продолжала  графиня. -- До сих пор я была, славаБогу,  другом своих  детей  и  пользуюсь  полным  их доверием,  --  говорилаграфиня,  повторяя заблуждение многих родителей, полагающих,  что у детей ихнет  тайн  от  них.  --  Я  знаю,   что  я  всегда  буду  первою  confidente[127] моих дочерей, и что Николенька,  по своему пылкому характеру,ежели  будет  шалить  (мальчику  нельзя без этого),  то все не так,  как этипетербургские господа.-- Да, славные, славные ребята, -- подтвердил  граф, всегда разрешавшийзапутанные для него  вопросы  тем, что  все находил  славным. -- Вот подите,захотел в гусары! Да вот что вы хотите, ma chère!-- Какое милое существо ваша меньшая, -- сказала гостья. -- Порох!-- Да, порох, -- сказал  граф. -- В меня  пошла! И какой голос:  хоть имоя  дочь,  а  я  правду  скажу,  певица  будет,  Саломони другая.  Мы взялиитальянца ее учить.-- Не рано ли? Говорят, вредно для голоса учиться в эту пору.-- О, нет, какой рано! -- сказал граф. -- Как же наши матери выходили вдвенадцать-тринадцать лет замуж?-- Уж она и теперь влюблена в Бориса! Какова? --  сказала графиня, тихоулыбаясь,  глядя на  мать  Бориса,  и, видимо  отвечая  на мысль, всегда  еезанимавшую,  продолжала. --  Ну, вот видите,  держи я  ее строго, запрещай яей...  Бог  знает,  что  бы  они  делали  потихоньку  (графиня разумела: оницеловались бы), а теперь я знаю каждое ее слово. Она сама вечером прибежит ивсе мне расскажет. Может быть, я балую ее; но, право, это, кажется, лучше. Ястаршую держала строго.--  Да, меня  совсем иначе  воспитывали,  -- сказала  старшая, красиваяграфиня Вера, улыбаясь.Но  улыбка не украсила лица Веры, как это обыкновенно бывает; напротив,лицо ее стало неестественно и оттого неприятно.Старшая,  Вера,  была  хороша, была неглупа,  училась  прекрасно,  былахорошо  воспитана,  голос  у нее  был приятный,  то,  что она сказала,  былосправедливо  и  уместно;  но,  странное  дело,  все,  и  гостья  и  графиня,оглянулись   на  нее,  как  будто  удивились,  зачем   она  это  сказала,  ипочувствовали неловкость.--   Всегда  с   старшими  детьми   мудрят,  хотят  сделать  что-нибудьнеобыкновенное, -- сказала гостья.-- Что  греха  таить, ma chère!  Графинюшка  мудрила с Верой, -- сказалграф. -- Ну, да что ж!  все-таки славная вышла, -- прибавил он, одобрительноподмигивая Вере.Гостьи встали и уехали, обещаясь приехать к обеду.-- Что  за манера!  Уж  сидели,  сидели!  --  сказала  графиня, проводягостей.




XIII.


Когда  Наташа вышла  из  гостиной и побежала,  она  добежала  только доцветочной.  В  этой  комнате  она  остановилась, прислушиваясь  к  говору  вгостиной и ожидая выхода Бориса. Она уже начинала приходить  в нетерпение и,топнув ножкой, сбиралась было заплакать оттого, что  он не сейчас шел, когдазаслышались не тихие, не быстрые, приличные шаги молодого человека.Наташа быстро бросилась между кадок цветов и спряталась.Борис остановился посереди  комнаты, оглянулся, смахнул рукой соринки срукава мундира и подошел к зеркалу, рассматривая свое красивое лицо. Наташа,притихнув,  выглядывала  из своей засады,  ожидая, что  он  будет делать. Онпостоял  несколько времени  перед  зеркалом, улыбнулся  и пошел  к  выходнойдвери. Наташа  хотела его  окликнуть,  но  потом  раздумала.  "Пускай ищет",сказала  она  себе.  Только  что Борис  вышел,  как из  другой  двери  вышлараскрасневшаяся Соня, сквозь слезы что-то злобно шепчущая. Наташа удержаласьот своего первого движения выбежать к ней и осталась в своей засаде, как подшапкой-невидимкой, высматривая, что делалось на свете. Она испытывала особоеновое наслаждение. Соня шептала что-то  и оглядывалась на дверь гостиной. Издвери вышел Николай.-- Соня! Что с тобой? Можно ли это? -- сказал Николай, подбегая к ней.-- Ничего, ничего, оставьте меня! -- Соня зарыдала.-- Нет, я знаю что.-- Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.-- Соооня! Одно слово! Можно ли так мучить меня  и себя из-за фантазии?-- говорил Николай, взяв ее за руку.Соня не вырывала у него руки и перестала плакать.Наташа, не  шевелясь  и  не дыша,  блестящими главами смотрела из своейзасады. "Что теперь будет"? думала она.--  Соня! Мне  весь  мир не нужен! Ты одна для  меня  все,  --  говорилНиколай. -- Я докажу тебе.-- Я не люблю, когда ты так говоришь.-- Ну не буду, ну прости, Соня! -- Он притянул ее к себе и поцеловал."Ах,  как  хорошо!" подумала Наташа, и когда Соня  с Николаем вышли  изкомнаты, она пошла за ними и вызвала к себе Бориса.-- Борис, подите сюда, -- сказала она с значительным и хитрым видом. --Мне нужно сказать вам одну вещь. Сюда, сюда, -- сказала  она и привела его вцветочную на  то  место между кадок, где она была спрятана. Борис, улыбаясь,шел за нею.-- Какая же это одна вещь? -- спросил он.Она смутилась, оглянулась вокруг себя и, увидев брошенную на кадке своюкуклу, взяла ее в руки.-- Поцелуйте куклу, -- сказала она.Борис внимательным,  ласковым  взглядом смотрел в ее оживленное лицо  иничего не отвечал.-- Не хотите? Ну, так подите сюда, -- сказала она и глубже ушла в цветыи бросила куклу. -- Ближе, ближе! -- шептала она. Она поймала руками офицераза обшлага, и в покрасневшем лице ее видны были торжественность и страх.-- А  меня хотите поцеловать? -- прошептала она чуть слышно, исподлобьяглядя на него, улыбаясь и чуть не плача от волненья.Борис покраснел.--  Какая  вы  смешная!  -- проговорил он, нагибаясь к  ней, еще  болеекраснея, но ничего не предпринимая и выжидая.Она вдруг вскочила на кадку, так что  стала выше его, обняла его обеимируками,  так  что тонкие  голые  ручки согнулись  выше его  шеи  и,  откинувдвижением головы волосы назад, поцеловала его в самые губы.Она проскользнула между  горшками  на  другую сторону цветов и, опустивголову, остановилась.-- Наташа, -- сказал он, -- вы знаете, что я люблю вас, но...-- Вы влюблены в меня? -- перебила его Наташа.-- Да, влюблен, но, пожалуйста, не будем делать того, что сейчас... Ещечетыре года... Тогда я буду просить вашей руки.Наташа подумала.-- Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... -- сказала она,считая по тоненьким пальчикам. -- Хорошо! Так кончено?И улыбка радости и успокоения осветила ее оживленное лицо.-- Кончено! -- сказал Борис.-- Навсегда? -- сказала девочка. -- До самой смерти?И, взяв его под руку, она с счастливым  лицом  тихо пошла с ним рядом вдиванную.



XIV.


Графиня так устала от визитов, что не велела принимать больше никого, ишвейцару  приказано было только звать непременно кушать всех, кто  будет ещеприезжать с поздравлениями.  Графине  хотелось с-глазу-на-глаз  поговорить сдругом  своего  детства,  княгиней Анной Михайловной, которую она  не видалахорошенько с ее приезда из  Петербурга. Анна Михайловна, с своим исплаканными приятным лицом, подвинулась ближе к креслу графини.-- С тобой я буду совершенно откровенна, -- сказала Анна Михайловна. --Уж мало нас осталось, старых друзей! От этого я так и дорожу твоею дружбой.Анна Михайловна посмотрела на  Веру и остановилась. Графиня пожала рукусвоему другу.-- Вера,  -- сказала графиня, обращаясь  к  старшей  дочери,  очевидно,нелюбимой. --  Как у  вас ни на что понятия нет? Разве ты не чувствуешь, чтоты здесь лишняя? Поди к сестрам, или...Красивая Вера презрительно  улыбнулась, видимо не чувствуя ни малейшегооскорбления.--  Ежели бы  вы  мне  сказали  давно, маменька, я  бы  тотчас ушла, --сказала она, и пошла в свою комнату.Но,  проходя мимо  диванной,  она  заметила,  что в ней у  двух  окошексимметрично сидели две пары.  Она  остановилась и  презрительно  улыбнулась.Соня сидела близко подле Николая, который переписывал ей стихи, в первый разсочиненные  им.  Борис с  Наташей сидели у  другого окна  и замолчали, когдавошла Вера.  Соня  и  Наташа с  виноватыми и счастливыми лицами взглянули наВеру.Весело  и трогательно было  смотреть на этих влюбленных девочек, но видих, очевидно, не возбуждал в Вере приятного чувства.-- Сколько раз я вас просила, -- сказала она, -- не брать моих вещей, увас есть своя комната.Она взяла от Николая чернильницу.-- Сейчас, сейчас, -- сказал он, мокая перо.-- Вы все умеете делать не во-время, -- сказала Вера. -- То прибежали вгостиную, так что всем совестно сделалось за вас.Несмотря  на то,  или именно потому,  что сказанное  ею было совершенносправедливо, никто ей не отвечал, и все четверо только переглядывались междусобой. Она медлила в комнате с чернильницей в руке.--  И какие  могут быть  в ваши года секреты между Наташей  и Борисом имежду вами, -- все одни глупости!--  Ну,  что тебе за дело, Вера?  -- тихеньким голоском,  заступническипроговорила Наташа.Она, видимо, была  ко всем еще  более, чем всегда, в  этот день добра иласкова.--  Очень  глупо,  --  сказала Вера,  --  мне совестно  за  вас. Что засекреты?...--  У каждого  свои  секреты. Мы тебя  с Бергом не  трогаем, -- сказалаНаташа разгорячаясь.--  Я  думаю,  не трогаете,  --  сказала  Вера, -- потому  что  в  моихпоступках  никогда ничего не может быть дурного. А вот я маменьке скажу, какты с Борисом обходишься.-- Наталья  Ильинишна очень хорошо со мной обходится,  -- сказал Борис.-- Я не могу жаловаться, -- сказал он.--  Оставьте, Борис,  вы такой  дипломат (слово дипломат было в большомходу у детей в том  особом значении, какое  они придавали этому слову); дажескучно, --  сказала Наташа оскорбленным, дрожащим голосом. -- За что  она комне пристает? Ты этого никогда не поймешь, -- сказала она, обращаясь к Вере,-- потому что  ты никогда никого не  любила;  у тебя  сердца нет, ты  толькоmadame  de Genlis [128] (это прозвище, считавшееся  очень  обидным,было дано Вере Николаем), и  твое первое удовольствие -- делать неприятностидругим. Ты кокетничай с Бергом, сколько хочешь, -- проговорила она скоро.-- Да уж я верно не стану перед гостями бегать за молодым человеком...-- Ну,  добилась  своего,  --  вмешался  Николай,  --  наговорила  всемнеприятностей, расстроила всех. Пойдемте в детскую.Все четверо, как спугнутая стая птиц, поднялись и пошли из комнаты.-- Мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, -- сказала Вера.-- Madame de Genlis! Madame de Genlis! -- проговорили смеющиеся  голосаиз-за двери.Красивая  Вера, производившая на  всех  такое  раздражающее, неприятноедействие,  улыбнулась  и  видимо  не затронутая  тем, что  ей было  сказано,подошла к зеркалу и оправила шарф и прическу. Глядя на свое  красивое  лицо,она стала, повидимому, еще холоднее и спокойнее.-- -- -В гостиной продолжался разговор.--  Ah!chère,  -- говорила  графиня, -- и в моей  жизни  tout n'est pasrose.  Разве я не вижу, что du train, que nous allons,[129]  нашегосостояния нам не надолго! И все это клуб, и его доброта. В деревне мы живем,разве мы  отдыхаем? Театры, охоты  и Бог знает что. Да что обо мне говорить!Ну, как же ты это все устроила? Я часто на тебя удивляюсь,  Annette, как этоты,  в  свои годы, скачешь в  повозке  одна, в Москву,  в Петербург, ко всемминистрам, ко всей знати,  со всеми  умеешь обойтись,  удивляюсь! Ну, как жеэто устроилось? Вот я ничего этого не умею.-- Ах,  душа моя! --  отвечала княгиня  Анна Михайловна. --  Не дай Богтебе  узнать,  как  тяжело остаться вдовой  без подпоры и с  сыном, котороголюбишь  до  обожания.  Всему  научишься,  --   продолжала  она  с  некотороюгордостью. -- Процесс мой меня научил. Ежели мне нужно видеть кого-нибудь изэтих  тузов, я  пишу  записку:  "princesse  une  telle [130] желаетвидеть такого-то" и  еду  сама на извозчике  хоть два,  хоть  три раза, хотьчетыре, до тех пор, пока  не добьюсь  того, что мне надо. Мне все равно, чтобы обо мне ни думали.-- Ну, как же, кого ты просила о Бореньке? -- спросила графиня. -- Ведьвот твой  уже офицер  гвардии, а Николушка идет юнкером. Некому похлопотать.Ты кого просила?-- Князя Василия. Он  был  очень мил. Сейчас на все согласился, доложилгосударю, -- говорила княгиня Анна Михайловна с  восторгом, совершенно забыввсе унижение, через которое она прошла для достижения своей цели.--  Что он постарел,  князь Василий?  -- спросила графиня. -- Я  его невидала с наших театров у  Румянцевых. И думаю, забыл про меня. Il me faisaitla cour, [131] -- вспомнила графиня с улыбкой.-- Все такой же, -- отвечала Анна  Михайловна, -- любезен, рассыпается.Les grandeurs ne  lui ont pas touriené  la tête  du tout. [132]  "Яжалею, что слишком мало могу вам  сделать, милая княгиня, -- он мне говорит,-- приказывайте". Нет, он славный человек и родной прекрасный. Но ты знаешь,Nathalieie,  мою любовь  к сыну. Я не  знаю, чего  я  не сделала бы  для егосчастья. А обстоятельства мои до того дурны, -- продолжала Анна Михайловна сгрустью  и понижая голос,  -- до  того дурны,  что я теперь  в самом ужасномположении. Мой несчастный процесс съедает все, что я имею, и не подвигается.У  меня  нет,  можешь себе  представить,  à  la  lettre  [133]  нетгривенника денег, и  я не знаю, на что  обмундировать Бориса. -- Она  вынулаплаток  и  заплакала.   --  Мне  нужно   пятьсот  рублей,  а  у  меня   однадвадцатипятирублевая бумажка. Я в таком положении... Одна моя надежда теперьна  графа Кирилла  Владимировича  Безухова. Ежели  он не  захочет поддержатьсвоего крестника, -- ведь он крестил Борю, -- и назначить  ему что-нибудь насодержание, то все  мои хлопоты пропадут: мне не на что будет  обмундироватьего.Графиня прослезилась и молча соображала что-то.-- Часто  думаю, может,  это и  грех, -- сказала  княгиня, --  а  частодумаю:  вот  граф Кирилл Владимирович  Безухой  живет один...  это  огромноесостояние... и  для чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только  начинатьжить.-- Он, верно, оставит что-нибудь Борису, -- сказала графиня.--  Бог знает,  chère amie! [134] Эти богачи и  вельможи такиеэгоисты. Но я все-таки  поеду сейчас  к нему с  Борисом и прямо скажу, в чемдело. Пускай обо мне  думают, что хотят, мне, право, все равно, когда судьбасына зависит от этого. -- Княгиня поднялась. -- Теперь два часа, а в  четыречаса вы обедаете. Я успею съездить.И  с  приемами  петербургской  деловой  барыни,   умеющей  пользоватьсявременем, Анна Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.-- Прощай,  душа моя, -- сказала  она графине, которая провожала ее  додвери, -- пожелай мне успеха, -- прибавила она шопотом от сына.--  Вы к  графу  Кириллу Владимировичу, ma chère?  --  сказал  граф  изстоловой,  выходя тоже в переднюю. -- Коли  ему лучше,  зовите Пьера  ко мнеобедать. Ведь  он  у  меня  бывал, с  детьми танцовал. Зовите непременно, machère. Ну, посмотрим, как-то отличится  нынче  Тарас.  Говорит,  что у графаОрлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.




XV.


-- Mon  cher  Boris, [135] -- сказала  княгиня Анна Михайловнасыну,  когда карета  графини  Ростовой, в  которой они сидели,  проехала  поустланной  соломой   улице  и  въехала  на  широкий   двор   графа   КириллаВладимировича Безухого. -- Mon cher Boris, -- сказала мать, выпрастывая рукуиз-под  старого салопа и робким и ласковым движением кладя  ее на руку сына,-- будь ласков,  будь внимателен.  Граф Кирилл  Владимирович  все-таки  тебекрестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба. Помни  это, mon  cher,будь мил, как ты умеешь быть...-- Ежели  бы я знал, что из этого выйдет  что-нибудь, кроме унижения...-- отвечал сын холодно. -- Но я обещал вам и делаю это для вас.Несмотря на то, что чья-то карета стояла  у  подъезда, швейцар, оглядевмать  с  сыном (которые, не  приказывая докладывать о  себе, прямо  вошли  встеклянные сени между двумя рядами статуй в нишах), значительно посмотрев настаренький салоп, спросил, кого им угодно, княжен или  графа, и,  узнав, чтографа, сказал, что  их сиятельству нынче хуже  и  их  сиятельство никого  непринимают.-- Мы можем уехать, -- сказал сын по-французски.--  Mon  ami![136] -- сказала  мать  умоляющим голосом,  опятьдотрогиваясь до руки сына, как будто это прикосновение могло успокоивать иливозбуждать его.Борис замолчал и, не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать.-- Голубчик, --  нежным  голоском сказала Анна Михайловна,  обращаясь кшвейцару, -- я знаю,  что граф  Кирилл Владимирович очень болен... я затем иприехала... я родственница...  Я  не буду беспокоить, голубчик...  А  мне бытолько  надо увидать князя Василия Сергеевича: ведь он здесь  стоит. Доложи,пожалуйста.Швейцар угрюмо дернул снурок наверх и отвернулся.--  Княгиня  Друбецкая  к  князю  Василию  Сергеевичу,  --  крикнул  онсбежавшему сверху  и  из-под  выступа лестницы  выглядывавшему  официанту  вчулках, башмаках и фраке.Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, посмотреласьв цельное венецианское  зеркало в стене и бодро в  своих стоптанных башмакахпошла вверх по ковру лестницы.-- Mon cher, voue m'avez promis, [137] -- обратилась она опятьк Сыну, прикосновением руки возбуждая его.Сын, опустив глаза, спокойно шел за нею.Они вошли в залу, из которой одна дверь вела в покои,  отведенные князюВасилью.В  то время как мать с  сыном, выйдя на  середину комнаты, намеревалисьспросить  дорогу у вскочившего при их  входе старого  официанта,  у одной издверей повернулась  бронзовая  ручка и князь Василий  в  бархатной  шубке, содною  звездой,   по-домашнему,   вышел,  провожая  красивого  черноволосогомужчину. Мужчина этот был знаменитый петербургский доктор Lorrain.-- C'est donc positif? -- говорил князь.--  Mon  prince,  "errare  humanum  est",  mais...  -- отвечал  доктор,грассируя и произнося латинские слова французским выговором.-- C'est bien, c'est bien...[138]Заметив  Анну  Михайловну  с  сыном,  князь  Василий  поклоном отпустилдоктора и молча, но с вопросительным видом, подошел к ним.  Сын заметил, каквдруг глубокая горесть выразилась в глазах его матери, и слегка улыбнулся.-- Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам видеться, князь...Ну, что наш дорогой больной? -- сказала она, как будто не замечая холодного,оскорбительного, устремленного на нее взгляда.Князь Василий вопросительно, до недоумения,  посмотрел на нее, потом наБориса.  Борис учтиво  поклонился.  Князь  Василий,  не  отвечая на  поклон,отвернулся к Анне Михайловне  и на ее вопрос отвечал движением головы и губ,которое означало самую плохую надежду для больного.-- Неужели? -- воскликнула Анна  Михайловна. -- Ах, это ужасно! Страшноподумать... Это  мой сын, -- прибавила  она,  указывая на Бориса. --  Он самхотел благодарить вас.Борис еще раз учтиво поклонился.-- Верьте, князь, что  сердце матери  никогда  не забудет  того, что высделали для нас.-- Я рад, что  мог сделать вам приятное, любезная моя Анна  Михайловна,-- сказал князь Василий, оправляя жабо и в жесте и  голосе проявляя здесь, вМоскве,  перед  покровительствуемою  Анною Михайловной  еще  гораздо большуюважность, чем в Петербурге, на вечере у Annette Шерер.-- Старайтесь служить  хорошо и быть  достойным, -- прибавил он, строгообращаясь к Борису.  -- Я рад... Вы здесь в отпуску? -- продиктовал он своимбесстрастным тоном.--   Жду  приказа,   ваше  сиятельство,  чтоб   отправиться  по  новомуназначению, -- отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, нижелания  вступить  в разговор, но  так  спокойно  и  почтительно, что  князьпристально поглядел на него.-- Вы живете с матушкой?-- Я  живу у графини Ростовой, -- сказал Борис, опять прибавив: -- вашесиятельство.--  Это тот  Илья Ростов,  который женился  на  Nathalie  Шиншиной,  --сказала Анна Михайловна.-- Знаю, знаю,  -- сказал князь Василий своим монотонным голосом. -- Jen'ai  jamais pu concevoir, comment  Nathalieie s'est décidée  à  épouser cetours mal -léché l Un personnage complètement stupide et ridicule.Et joueur àce qu'on dit.[139]--  Mais  très brave  homme, mon prince,[140] -- заметила АннаМихайловна, трогательно  улыбаясь,  как будто и она  знала, что  граф Ростовзаслуживал  такого мнения, но  просила  пожалеть  бедного  старика.  --  Чтоговорят доктора? --  спросила  княгиня,  помолчав  немного и  опять  выражаябольшую печаль на своем исплаканном лице.-- Мало надежды, -- сказал князь.-- А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеянияи  мне и  Боре. C'est  son filleuil, [141] --  прибавила  она такимтоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать князя Василия.Князь Василий  задумался  и поморщился.  Анна Михайловна поняла, что онбоялся  найти  в  ней соперницу по завещанию графа  Безухого. Она  поспешилауспокоить его.-- Ежели  бы не моя истинная любовь и преданность дяде, -- сказала она,с особенною уверенностию и небрежностию выговаривая это слово: -- я знаю егохарактер, благородный,  прямой,  но  ведь  одни  княжны  при  нем...Они  ещемолоды... -- Она  наклонила  голову и прибавила  шопотом: --  исполнил ли онпоследний  долг, князь?  Как драгоценны эти последние минуты! Ведь хуже бытьне  может; его необходимо приготовить ежели он так плох. Мы, женщины, князь,-- она нежно улыбнулась, -- всегда  знаем, как говорить эти вещи. Необходимовидеть его. Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере у Annette  Шерер, что отАнны Михайловны трудно отделаться.-- Не было бы тяжело ему это свидание, chère Анна Михайловна, -- сказалон. -- Подождем до вечера, доктора обещали кризис.-- Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Pensez,  il  у va du  salut deson âme... Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chrétien... [142]Из внутренних комнат отворилась дверь, и вошла одна из княжен-племянницграфа,  с угрюмым  и холодным лицом и  поразительно-несоразмерною  по  ногамдлинною талией.Князь Василий обернулся к ней.-- Ну, что он?-- Все то же. И как вы хотите, этот шум... -- сказала княжна,оглядывая Анну Михайловну, как незнакомую.-- Ah,  chère,  je  ne vous  reconnaissais  pas,  [143]  --  ссчастливою  улыбкой  сказала  Анна  Михайловна,  легкою  иноходью подходя  кплемяннице графа. -- Je viens d'arriver et je suis à  vous pour vous aider àsoigner mon oncle. J`imagine,  combien vous avez souffert, [144] --прибавила она, с участием закатывая глаза.Княжна  ничего не ответила, даже не  улыбнулась и тотчас же вышла. АннаМихайловна  сняла перчатки и  в завоеванной позиции расположилась на кресле,пригласив князя Василья сесть подле себя.-- Борис!  -- сказала она сыну и  улыбнулась,  -- я пройду к  графу,  кдяде,  а ты  поди  к Пьеру, mon ami, покаместь,  да не забудь  передать  емуприглашение  от Ростовых. Они зовут  его обедать. Я  думаю, он не поедет? --обратилась она к князю.--  Напротив,  -- сказал  князь, видимо  сделавшийся не  в духе. --  Jeserais   très   content    si    vous   me    débarrassez    de   ce   jeunehomme...[145] Сидит тут. Граф ни разу не спросил про него,Он пожал плечами. Официант повел молодого человека внизи вверх по другой лестнице к Петру Кирилловичу.



XVI.


Пьер так и не успел выбрать себе карьеры в Петербурге и, действительно,был  выслан  в  Москву  за буйство.  История, которую  рассказывали у  графаРостова,  была справедлива.  Пьер  участвовал  в  связываньи квартального  смедведем. Он приехал несколько дней тому назад и остановился, как всегда,  вдоме  своего отца. Хотя  он  и  предполагал, что история его уже известна  вМоскве,  и что дамы, окружающие его отца,  всегда недоброжелательные к нему,воспользуются этим  случаем,  чтобы  раздражить графа, он  все-таки  в  деньприезда  пошел на  половину отца. Войдя в  гостиную, обычное местопребываниекняжен, он поздоровался с дамами, сидевшими за пяльцами и за книгой, которуювслух читала одна  из них. Их было  три.  Старшая,  чистоплотная, с  длинноюталией,  строгая  девица,  та самая,  которая  выходила  к Анне  Михайловне,читала; младшие,  обе  румяные  и хорошенькие,  отличавшиеся друг  от  другатолько тем, что у одной была родинка  над губой, очень красившая  ее, шили впяльцах.  Пьер был встречен  как  мертвец или  зачумленный.  Старшая  княжнапрервала чтение и молча посмотрела на него испуганными глазами; младшая, безродинки,  приняла  точно  такое  же выражение;  самая  меньшая,  с родинкой,веселого и  смешливого  характера, нагнулась к пяльцам, чтобы скрыть улыбку,вызванную, вероятно, предстоящею сценой,  забавность которой она предвидела.Она  притянула  вниз  шерстинку  и нагнулась,  будто разбирая  узоры и  едваудерживаясь от смеха.-- Bonjour, ma cousine, -- сказал Пьер. -- Vous ne me гесоnnaissez pas?[146]-- Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо.-- Как здоровье графа? Могу  я видеть его? -- спросил Пьер неловко, каквсегда, но не смущаясь.-- Граф страдает и физически и нравственно, и, кажется, вы позаботилисьо том, чтобы причинить ему побольше нравственных страданий.-- Могу я видеть графа? -- повторил Пьер.-- Гм!..  Ежели  вы хотите убить его, совсем  убить,  то можете видеть.Ольга,  поди  посмотри,  готов  ли  бульон  для  дяденьки,  скоро время,  --прибавила  она, показывая этим Пьеру, что они заняты и  заняты успокоиваньемего отца, тогда как он, очевидно, занят только расстроиванием.Ольга вышла. Пьер постоял, посмотрел на сестер и, поклонившись, сказал:-- Так я пойду к себе. Когда можно будет, вы мне скажите.Он вышел, и звонкий, но негромкий смех  сестры с родинкой послышался заним.На  другой день  приехал князь Василий и  поместился в доме  графа.  Онпризвал к себе Пьера и сказал ему:--  Mon  cher, si vous vous  conduisez  ici,  comme à Pétersbourg, vousfinirez très mal;  c'est tout ce que je vous dis. [147] Граф очень,очень болен: тебе совсем не надо его видеть.С тех пор Пьера не тревожили, и он целый день проводил  один наверху, всвоей комнате.В то время как Борис вошел к нему, Пьер ходил по своей комнате, изредкаостанавливаясь  в углах, делая угрожающие жесты к стене, как  будто  пронзаяневидимого  врага  шпагой,  и  строго взглядывая сверх  очков и затем  вновьначиная свою прогулку, проговаривая неясные слова, пожимая плечами и разводяруками.-- L'Angleterre a vécu, [148] -- проговорил он, нахмуриваясь иуказывая  на  кого-то пальцем.  -- M. Pitt comme traître à la nation  et  audroit des gens  est condamiené à...[149] --  Он не успел договоритьприговора Питту, воображая  себя в эту  минуту самим Наполеоном  и  вместе ссвоим  героем  уже  совершив  опасный переезд  через Па-де-Кале  и  завоевавЛондон, --  как  увидал входившего  к  нему молодого, стройного и  красивогоофицера. Он остановился. Пьер оставил Бориса  четырнадцатилетним мальчиком ирешительно не помнил его; но, несмотря на то,  с свойственною ему  быстрою ирадушною манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся.-- Вы меня помните? -- спокойно, с приятной улыбкой сказал  Борис. -- Яс матушкой приехал к графу, но он, кажется, не совсем здоров.-- Да, кажется, нездоров. Его все  тревожат, -- отвечал Пьер,  стараясьвспомнить, кто этот молодой человек.Борис  чувствовал, что Пьер не узнает его, но не считал нужным называтьсебя и, не испытывая ни малейшего смущения, смотрел ему прямо в глаза.--  Граф Ростов просил вас нынче приехать к  нему обедать, -- сказал онпосле довольно долгого и неловкого для Пьера молчания.-- А! Граф Ростов! -- радостно заговорил Пьер. -- Так вы его сын, Илья.Я, можете себе представить, в первую минуту не узнал вас. Помните, как мы наВоробьевы горы ездили c m-me Jacquot... [150] давно.-- Вы  ошибаетесь,  --  неторопливо, с смелою  и несколько  насмешливоюулыбкой проговорил Борис. -- Я Борис, сын княгини Анны Михайловны Друбецкой.Ростова отца  зовут Ильей, а сына -- Николаем.  И я  m-me Jacquot никакой незнал.Пьер замахал руками и  головой, как будто комары  или  пчелы  напали нанего.--  Ах, ну  что  это!  я  все  спутал.  В  Москве  столько  родных!  ВыБорис...да. Ну  вот мы с вами и договорились. Ну, что вы думаете о булонскойэкспедиции?  Ведь   англичанам   плохо  придется,  ежели   только   Наполеонпереправится через канал? Я думаю, что  экспедиция  очень возможна. Вилльневбы не оплошал!Борис ничего  не знал о булонской  экспедиции, он не  читал  газет и  оВилльневе в первый раз слышал.-- Мы здесь в Москве больше  заняты обедами и сплетнями, чем политикой,-- сказал он своим спокойным, насмешливым тоном. -- Я ничего про это не знаюи не думаю. Москва занята сплетнями больше всего, -- продолжал он. -- Теперьговорят про вас и про графа.Пьер  улыбнулся  своей  доброю  улыбкой,  как  будто  боясь  за  своегособеседника,  как  бы  он  не  сказал  чего-нибудь  такого, в  чем  стал  быраскаиваться. Но Борис говорил  отчетливо, ясно и сухо, прямо  глядя в глазаПьеру.-- Москве больше  делать нечего, как сплетничать, -- продолжал  он.  --Все  заняты тем, кому  оставит граф  свое  состояние,  хотя, может  быть, онпереживет всех нас, чего я от души желаю...--  Да, это  все очень тяжело, --  подхватил Пьер,  -- очень тяжело. --Пьер все боялся, что этот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себяразговор.-- А вам должно  казаться,  -- говорил Борис,  слегка  краснея,  но  неизменяя голоса  и позы, -- вам должно  казаться, что  все заняты только тем,чтобы получить что-нибудь от богача."Так и есть", подумал Пьер.--  А  я именно хочу сказать вам, чтоб избежать  недоразумений, что  выочень ошибетесь, ежели причтете меня и мою мать к числу этих людей. Мы оченьбедны, но я, по  крайней  мере, за себя  говорю: именно потому, что отец вашбогат, я не считаю себя его родственником, и ни я, ни мать никогда ничего небудем просить и не примем от него.Пьер  долго не мог понять, но когда понял,  вскочил  с  дивана, ухватилБориса  за  руку  снизу  с  свойственною  ему  быстротой  и  неловкостью  и,раскрасневшись гораздо более, чем Борис, начал говорить с смешанным чувствомстыда и досады.-- Вот это странно! Я разве... да и кто ж мог думать... Я очень знаю...Но Борис опять перебил его:-- Я рад,  что  высказал  все.  Может  быть,  вам  неприятно,  вы  меняизвините,   --  сказал  он,  успокоивая  Пьера,   вместо   того   чтоб  бытьуспокоиваемым  им, --  но  я надеюсь,  что не оскорбил  вас.  Я имею правилоговорить все прямо... Как же мне передать? Вы приедете обедать к Ростовым?И  Борис, видимо  свалив с  себя  тяжелую  обязанность,  сам  выйдя  изнеловкого положения  и поставив  в него другого,  сделался  опять совершенноприятен.-- Нет,  послушайте, --  сказал Пьер, успокоиваясь. -- Вы  удивительныйчеловек. То,  что вы сейчас сказали, очень хорошо, очень хорошо. Разумеется,вы меня  не знаете.  Мы  так  давно не  видались...детьми  еще... Вы  можетепредполагать во мне... Я вас понимаю, очень понимаю. Я бы этого не сделал, уменя  недостало бы духу, но это прекрасно. Я  очень  рад, что познакомился свами.  Странно,  -- прибавил он,  помолчав  и  улыбаясь, --  что  вы  во мнепредполагали! -- Он засмеялся.  --  Ну,  да что ж?  Мы  познакомимся с  вамилучше. Пожалуйста. -- Он пожал  руку Борису. -- Вы знаете  ли, я ни  разу небыл  у графа.  Он меня не звал...  Мне  его жалко, как человека... Но что жеделать?--  И  вы думаете,  что Наполеон успеет  переправить армию? --  спросилБорис, улыбаясь.Пьер понял, что Борис  хотел переменить  разговор, и, соглашаясь с ним,начал излагать выгоды и невыгоды булонского предприятия.Лакей пришел вызвать Бориса  к княгине. Княгиня уезжала. Пьер  обещалсяприехать обедать затем, чтобы  ближе сойтись с Борисом, крепко жал его руку,ласково глядя ему в глаза через очки... По уходе его Пьер долго еще ходил покомнате, уже не пронзая невидимого врага шпагой, а улыбаясь при воспоминанииоб этом милом, умном и твердом молодом человеке.Как это бывает  в первой молодости  и особенно в одиноком положении, онпочувствовал беспричинную  нежность к этому молодому человеку и  обещал себенепременно подружиться с ним.Князь Василий провожал  княгиню. Княгиня держала платок у глаз,  и лицоее было в слезах.-- Это ужасно! ужасно! -- говорила она, -- но чего бы  мне ни стоило, яисполню свой долг. Я приеду ночевать. Его нельзя так оставить. Каждая минутадорога.  Я не понимаю,  чего  мешкают княжны. Может, Бог  поможет  мне найтисредство  его  приготовить!... Adieu,  mon  prince,  que  le  bon Dieu  voussoutienne...[151]--   Adieu,  ma   bonne,  [152]  --  отвечал  князь   Василий,повертываясь от нее.-- Ах,  он в ужасном  положении, --  сказала мать сыну, когда они опятьсадились в карету. -- Он почти никого не узнает.-- Я не понимаю, маменька, какие его отношения к Пьеру? -- спросил сын.-- Все скажет завещание, мой друг; от него и наша судьба зависит...-- Но почему вы думаете, что он оставит что-нибудь нам?-- Ах, мой друг! Он так богат, а мы так бедны!-- Ну, это еще недостаточная причина, маменька.-- Ах, Боже мой! Боже мой! Как он плох! -- восклицала мать.



XVII.


Когда  Анна Михайловна уехала с  сыном  к  графу  Кириллу ВладимировичуБезухому,  графиня  Ростова долго  сидела одна, прикладывая платок к глазам.Наконец, она позвонила.--  Что вы,  милая,  --  сказала она сердито девушке, которая заставиласебя ждать несколько минут. -- Не  хотите  служить, что  ли? Так я вам найдуместо.Графиня была расстроена горем  и унизительною бедностью своей подруги ипоэтому была не в духе,  что выражалось у нее всегда наименованием горничной"милая" и "вы".-- Виновата-с, -- сказала горничная.-- Попросите ко мне графа.Граф, переваливаясь, подошел к жене с несколько  виноватым видом, как ивсегда.-- Ну, графинюшка!  Какое sauté  au madère  [153] из  рябчиковбудет,  ma  chère!  Я  попробовал; не даром я  за Тараску тысячу рублей дал.Стоит!Он  сел подле  жены, облокотив молодецки  руки  на колена и взъерошиваяседые волосы.-- Что прикажете, графинюшка?--  Вот  что, мой  друг, -- что это у тебя запачкано здесь?  -- сказалаона, указывая на  жилет. --  Это сотэ, верно, -- прибавила она  улыбаясь. --Вот что, граф: мне денег нужно.Лицо ее стало печально.-- Ах, графинюшка!...И граф засуетился, доставая бумажник.-- Мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо.И она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.--  Сейчас, сейчас.  Эй, кто  там? --  крикнул он таким  голосом, какимкричат  только люди, уверенные, что те,  кого они кличут, стремглав бросятсяна их зов. -- Послать ко мне Митеньку!Митенька, тот дворянский  сын,  воспитанный  у  графа,  который  теперьзаведывал всеми его делами, тихими шагами вошел в комнату.-- Вот что, мой  милый, -- сказал граф вошедшему почтительному молодомучеловеку.  -- Принеси ты  мне... -- он задумался. --  Да, 700 рублей, да. Дасмотри, таких  рваных и грязных,  как  тот раз,  не приноси,  а хороших, дляграфини.--  Да,  Митенька,  пожалуйста,  чтоб чистенькие,  -- сказала  графиня,грустно вздыхая.-- Ваше сиятельство, когда прикажете  доставить? -- сказал Митенька. --Изволите  знать, что...  Впрочем, не извольте  беспокоиться, -- прибавил он,заметив, как граф уже начал тяжело и часто дышать, что всегда было признакомначинавшегося  гнева.  --  Я  было и  запамятовал...  Сию  минуту  прикажетедоставить?-- Да, да, то-то, принеси. Вот графине отдай.-- Экое  золото у меня этот Митенька, -- прибавил граф  улыбаясь, когдамолодой  человек  вышел. -- Нет того,  чтобы  нельзя. Я  же этого терпеть немогу. Все можно.--  Ах,  деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете! -- сказалаграфиня. -- А эти деньги мне очень нужны.-- Вы, графинюшка, мотовка известная, -- проговорил граф и, поцеловав ужены руку, ушел опять в кабинет.Когда Анна Михайловна вернулась опять от Безухого, у графини лежали ужеденьги, все новенькими бумажками,  под платком на столике, и Анна Михайловназаметила, что графиня чем-то растревожена.-- Ну, что, мой друг? -- спросила графиня.-- Ах,  в  каком он ужасном положении! Его узнать нельзя, он  так плох,так плох; я минутку побыла и двух слов не сказала...--  Annette,  ради  Бога, не откажи  мне,  --  сказала  вдруг  графиня,краснея, что  так  странно было при  ее  немолодом,  худом  и  важном  лице,доставая из-под платка деньги.Анна Михайловна мгновенно поняла, в чем дело, и  уж нагнулась,  чтобы вдолжную минуту ловко обнять графиню.-- Вот Борису от меня, на шитье мундира...Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала. Графиня плакала тоже. Плакалиони о том, что они дружны; и о том, что они добры; и о том, что они, подругимолодости, заняты таким низким предметом -- деньгами; и о том, что молодостьих прошла... Но слезы обеих были приятны...




XVIII.


Графиня  Ростова с дочерьми и  уже  с большим числом  гостей  сидела  вгостиной. Граф провел гостей-мужчин в  кабинет, предлагая им свою охотницкуюколлекцию  турецких трубок. Изредка он выходил и спрашивал: не приехала  ли?Ждали Марью Дмитриевну Ахросимову, прозванную в обществе le terrible dragon,[154] даму знаменитую не богатством, не почестями, но прямотой  умаи откровенною  простотой  обращения. Марью Дмитриевну знала царская фамилия,знала  вся Москва и весь Петербург, и  оба города, удивляясь ей,  втихомолкупосмеивались над  ее грубостью, рассказывали  про нее анекдоты; тем не менеевсе без исключения уважали и боялись ее.В кабинете, полном дыма, шел разговор о  войне,  которая была объявленаманифестом, о  наборе. Манифеста еще никто  не читал, но  все  знали  о  егопоявлении. Граф сидел на отоманке между двумя  курившими и  разговаривавшимисоседями. Граф сам не курил и не говорил, а наклоняя голову, то на один бок,то на другой, с видимым  удовольствием смотрел на куривших и слушал разговордвух соседей своих, которых он стравил между собой.Один из говоривших был штатский, с  морщинистым, желчным и бритым худымлицом,  человек, уже  приближавшийся  к старости,  хотя и одетый,  как самыймодный молодой человек;  он сидел с  ногами  на отоманке с  видом  домашнегочеловека  и, сбоку запустив себе далеко в рот янтарь, порывисто втягивал дыми жмурился.  Это был  старый холостяк Шиншин, двоюродный брат графини,  злойязык, как про него говорили  в московских гостиных. Он,  казалось, снисходилдо  своего  собеседника.  Другой,  свежий,   розовый,  гвардейский   офицер,безупречно вымытый, застегнутый и причесанный, держал янтарь  у середины ртаи  розовыми  губами  слегка  вытягивал  дымок,  выпуская  его  колечками  изкрасивого  рта.  Это  был  тот поручик Берг,  офицер  Семеновского полка,  скоторым  Борис ехал вместе в  полк и которым  Наташа  дразнила Веру, старшуюграфиню, называя  Берга  ее  женихом. Граф  сидел между ними  и  внимательнослушал.  Самое  приятное  для графа  занятие, за  исключением игры в бостон,которую  он  очень  любил, было  положение слушающего,  особенно  когда  емуудавалось стравить двух говорливых собеседников.-- Ну,  как же,  батюшка,  mon  très  honorable [155]  АльфонсКарлыч,  --  говорил  Шиншин, посмеиваясь  и  соединяя  (в  чем  и  состоялаособенность  его  речи)  самые  народные  русские  выражения  с  изысканнымифранцузскими  фразами.  --   Vous   comptez  vous  faire  des   rentes   surl'état,[156] с роты доходец получать хотите?-- Нет-с, Петр Николаич, я только желаю показать, что в кавалерии выгодгораздо  меньше против пехоты. Вот  теперь  сообразите,  Петр  Николаич, моеположение...Берг говорил всегда очень точно, спокойно и учтиво. Разговор его всегдакасался  только  его  одного;  он всегда спокойно молчал,  пока  говорили  очем-нибудь, не имеющем  прямого к нему отношения. И молчать таким образом онмог  несколько часов,  не испытывая и не производя  в  других  ни  малейшегозамешательства. Но как скоро разговор касался его лично, он начинал говоритьпространно и с видимым удовольствием.--  Сообразите мое положение, Петр  Николаич: будь я в кавалерии, я  быполучал  не более двухсот рублей в треть, даже и в чине поручика; а теперь яполучаю  двести  тридцать,  --  говорил  он с  радостною,  приятною улыбкой,оглядывая Шиншина  и графа, как будто для него  было очевидно, что его успехвсегда будет составлять главную цель желаний всех остальных людей.--  Кроме  того,  Петр  Николаич,  перейдя  в  гвардию,  я на  виду, --продолжал Берг, -- и вакансии в гвардейской пехоте гораздо чаще. Потом, самисообразите, как я мог устроиться из двухсот тридцати рублей. А я  откладываюи еще отцу посылаю, -- продолжал он, пуская колечко.-- La balance у est... [157] Немец  на  обухе молотит  хлебец,comme  dît  le рroverbe, [158] --  перекладывая  янтарь  на  другуюсторону ртa, сказал Шиншин и подмигнул графу.Граф  расхохотался.  Другие  гости,  видя, что  Шиншин  ведет разговор,подошли  послушать. Берг, не  замечая ни насмешки,  ни равнодушия, продолжалрассказывать о том,  как переводом в гвардию он уже выиграл чин перед своимитоварищами  по корпусу, как в военное время ротного командира могут убить, ион, оставшись старшим в роте,  может очень  легко быть ротным, и как в полкувсе любят его,  и  как его папенька им доволен.  Берг,  видимо, наслаждался,рассказывая все это, и, казалось, не  подозревал  того, что  у  других людеймогли  быть  тоже  свои  интересы.  Но  все, что  он рассказывал,  было  такмило-степенно,  наивность молодого  эгоизма  его была  так  очевидна, что онобезоруживал своих слушателей.-- Ну, батюшка, вы и в  пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход; этоя вам  предрекаю,  -- сказал  Шиншин, трепля его  по  плечу и спуская ноги сотоманки.Берг радостно улыбнулся. Граф, а за ним и гости вышли в гостиную.-- -- -Было то  время перед званым обедом, когда собравшиеся гости не начинаютдлинного  разговора в ожидании призыва к  закуске, а  вместе  с  тем считаютнеобходимым шевелиться  и не молчать,  чтобы показать,  что они нисколько ненетерпеливы   сесть  за  стол.  Хозяева  поглядывают   на  дверь  и  изредкапереглядываются между  собой. Гости  по этим взглядам стараются  догадаться,кого  или  чего  еще  ждут:  важного опоздавшего  родственника или  кушанья,которое еще не поспело.Пьер приехал  перед самым обедом и неловко сидел посредине гостиной  напервом  попавшемся  кресле,  загородив всем дорогу. Графиня хотела заставитьего  говорить, но  он наивно  смотрел в очки вокруг  себя, как  бы отыскиваякого-то, и  односложно отвечал на  все вопросы графини. Он был стеснителен иодин не замечал этого. Большая часть гостей, знавшая его историю с медведем,любопытно  смотрели  на  этого  большого   толстого  и   смирного  человека,недоумевая,  как  мог  такой  увалень  и  скромник  сделать  такую  штуку  сквартальным.-- Вы недавно приехали? -- спрашивала у него графиня.-- Oui, madame, [159] -- отвечал он, оглядываясь.-- Вы не видали моего мужа?-- Non, madame [160] -- Он улыбнулся совсем некстати.-- Вы, кажется, недавно были в Париже? Я думаю, очень интересно.-- Очень интересно..Графиня переглянулась  с Анной Михайловной. Анна Михайловна поняла, чтоее просят  занять этого молодого человека, и, подсев к нему, начала говоритьоб  отце;  но так  же, как  и  графине,  он отвечал ей  только  односложнымисловами.  Гости были все заняты между собой.  Les Razoumovsky... Ça aété     charmant...     Vous    êtes     bien    bonne...    La     comtesseApraksine...[161] слышалось со всех сторон. Графиня встала  и пошлав залу.-- Марья Дмитриевна? -- послышался ее голос из залы.-- Она самая,  -- послышался  в ответ  грубый женский голос, и вслед затем вошла в комнату Марья Дмитриевна.Все  барышни  и  даже  дамы,  исключая  самых  старых,   встали.  МарьяДмитриевна  остановилась в дверях  и,  с высоты своего тучного  тела, высокодержа свою с седыми буклями пятидесятилетнюю голову, оглядела гостей и,  какбы  засучиваясь,  оправила  неторопливо широкие рукава своего платья.  МарьяДмитриевна всегда говорила по-русски.-- Имениннице дорогой с детками, -- сказала  она своим громким, густым,подавляющим все  другие звуки  голосом.  --  Ты  что, старый греховодник, --обратилась она  к графу, целовавшему  ее руку, --  чай,  скучаешь в  Москве?Собак гонять негде? Да что, батюшка, делать, вот как эти пташки подрастут...-- Она указывала на девиц. -- Хочешь -- не хочешь, надо женихов искать.-- Ну, что, казак  мой? (Марья Дмитриевна  казаком называла  Наташу) --говорила  она, лаская  рукой Наташу, подходившую к  ее  руке  без  страха  ивесело. -- Знаю, что зелье девка, а люблю.Она достала из огромного ридикюля  яхонтовые сережки грушками и,  отдавих именинно-сиявшей и разрумянившейся Наташе, тотчас же отвернулась от нее иобратилась к Пьеру.-- Э,  э!  любезный!  поди-ка  сюда,  --  сказала она притворно-тихим итонким голосом. -- Поди-ка, любезный...И она грозно засучила рукава еще выше.Пьер подошел, наивно глядя на нее через очки.-- Подойди, подойди, любезный! Я и отцу-то твоему правду одна говорила,когда он в случае был, а тебе-то и Бог велит.Она помолчала.  Все молчали, ожидая того,  что будет,  и  чувствуя, чтобыло только предисловие.-- Хорош, нечего сказать!  хорош мальчик!... Отец на одре лежит,  а  онзабавляется, квартального на медведя верхом сажает. Стыдно, батюшка, стыдно!Лучше бы на войну шел.Она отвернулась и подала руку графу, который едва удерживался от смеха.-- Ну, что ж, к столу, я чай, пора? -- сказала Марья Дмитриевна.Впереди  пошел граф с Марьей  Дмитриевной; потом графиня, которую повелгусарский  полковник, нужный человек, с которым Николай должен  был догонятьполк. Анна  Михайловна -- с Шиншиным. Берг подал руку Вере. Улыбающаяся ЖюлиКарагина  пошла  с  Николаем  к   столу.   За  ними  шли  еще  другие  пары,протянувшиеся  по всей зале,  и  сзади всех  по-одиночке  дети, гувернеры  игувернантки.  Официанты зашевелились,  стулья  загремели, на хорах  заиграламузыка, и гости разместились. Звуки домашней музыки графа заменились звукаминожей и вилок, говора гостей, тихих шагов официантов.На одном конце стола во  главе сидела графиня. Справа Марья Дмитриевна,слева  Анна Михайловна и другие гостьи. На другом  конце  сидел граф,  слевагусарский  полковник, справа Шиншин и другие  гости мужского пола.  С  однойстороны длинного  стола молодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом сБорисом; с  другой  стороны -- дети,  гувернеры и  гувернантки.  Граф  из-захрусталя, бутылок и ваз с  фруктами поглядывал на жену и ее  высокий чепец сголубыми лентами и усердно подливал вина своим  соседям,  не забывая и себя.Графиня так  же, из  за  ананасов, не  забывая  обязанности  хозяйки, кидалазначительные  взгляды  на  мужа,  которого лысина и лицо, казалось ей, своеюкраснотой резче отличались от  седых волос. На дамском конце шло равномерноелепетанье;  на  мужском  все  громче  и  громче  слышались  голоса, особенногусарского  полковника, который  так  много  ел  и  пил, все  более и  болеекраснея, что  граф  уже ставил  его  в  пример другим гостям. Берг с  нежнойулыбкой говорил  с  Верой  о  том, что  любовь  есть  чувство  не  земное, анебесное. Борис называл новому своему приятелю Пьеру бывших за столом гостейи  переглядывался  с  Наташей,  сидевшей против  него.  Пьер  мало  говорил,оглядывал новые лица и много ел. Начиная от двух супов, из которых он выбралà  la tortue, [162] и кулебяки и  до рябчиков  он  не  пропускал ниодного  блюда и ни одного  вина, которое  дворецкий  в  завернутой салфеткоюбутылке   таинственно  высовывал  из-за   плеча   соседа,  приговаривая  или"дрей-мадера",  или  "венгерское",  или  "рейнвейн".  Он  подставлял  первуюпопавшуюся из  четырех хрустальных,  с вензелем графа, рюмок, стоявших передкаждым прибором, и  пил с удовольствием, все  с более и более приятным видомпоглядывая  на гостей. Наташа, сидевшая против  него, глядела на Бориса, какглядят девочки тринадцати лет на мальчика, с которым они в первый раз толькочто  поцеловались  и в которого они  влюблены. Этот  самый  взгляд ее иногдаобращался  на  Пьера, и ему  под  взглядом этой смешной,  оживленной девочкихотелось смеяться самому, не зная чему.Николай сидел  далеко  от Сони, подле Жюли Карагиной, и опять с  той женевольной улыбкой что-то говорил  с ней. Соня улыбалась парадно, но, видимо,мучилась ревностью: то бледнела, то краснела и всеми силами прислушивалась ктому,  что  говорили  между  собою  Николай и  Жюли.  Гувернантка беспокойнооглядывалась, как  бы приготавливаясь к отпору, ежели бы кто вздумал обидетьдетей. Гувернер-немец старался запомнить вое роды кушаний,  десертов и вин стем,  чтобы  описать  все подробно  в письме к домашним в Германию, и весьмаобижался тем, что дворецкий,  с завернутою в салфетку бутылкой, обносил его.Немец  хмурился,  старался показать вид, что  он и не желал  получить  этоговина, но обижался потому, что никто не хотел понять, что вино нужно было емуне  для того, чтобы  утолить  жажду,  не  из жадности, а  из  добросовестнойлюбознательности.




XIX.


На мужском  конце стола разговор все более и более оживлялся. Полковникрассказал,  что  манифест об  объявлении войны уже  вышел в Петербурге и чтоэкземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.-- И зачем  нас нелегкая несет воевать с  Бонапартом? -- сказал Шиншин.-- II a déjà rabattu le caquet à l'Autriche. Je crains, que cette fois ce nesoit notre tour.[163]Полковник  был  плотный,  высокий  и  сангвинический  немец,  очевидно,служака и патриот. Он обиделся словами Шиншина.-- А затэм, мылостывый государ, -- сказал  он, выговаривая э вместо е иъ вместо ь. -- Затэм, что импэратор это знаэт. Он в манифэстэ сказал, что нэможэт  смотрэт равнодушно на опасности, угрожающие России, и что бэзопасностимперии, достоинство ее и святост союзов,  -- сказал  он, почему-то особенноналегая на слово "союзов", как будто в этом была вся сущность дела.И  с свойственною  ему  непогрешимою, официальною памятью  он  повторилвступительные слова манифеста... "и желание, единственную и непременную цельгосударя  составляющее: водворить в  Европе  на прочных  основаниях  мир  --решили его  двинуть  ныне часть  войска за границу  и  сделать  к достижению"намерения сего новые усилия".-- Вот зачэм, мылостывый государ, --  заключил он, назидательно выпиваястакан вина и оглядываясь на графа за поощрением.-- Connaissez vous le proverbe:  [164] "Ерема, Ерема, сидел быты дома, точил  бы свои веретена", --  сказал Шиншин, морщась и улыбаясь. --Cela nous convient à merveille. [165]  Уж на что Суворова -- и тогорасколотили, à plate couture, [166] а где y нас Суворовы теперь? Jevous demande un peu,  [167] -- беспрестанно перескакивая с русскогона французский язык, говорил он.--  Мы должны и  драться до  послэднэ  капли кров, -- сказал полковник,ударяя по столу, --  и умэр-р-рэт за своэго  импэратора, и тогда  всэй будэтхорошо.  А  рассуждать как  мо-о-ожно (он  особенно вытянул  голос на  слове"можно"), как мо-о-ожно менше, --  докончил он, опять обращаясь к  графу. --Так старые гусары  судим,  вот и  все. А  вы как судитэ,  молодой  человек имолодой гусар?  --  прибавил он, обращаясь к  Николаю, который, услыхав, чтодело шло о войне, оставил свою собеседницу  и во все  глаза смотрел и  всемиушами слушал полковника.-- Совершенно с вами согласен, -- отвечал Николай, весь вспыхнув, вертятарелку и переставляя стаканы с таким  решительным и  отчаянным  видом,  какбудто в настоящую минуту он подвергался великой опасности, -- я убежден, чторусские должны умирать или побеждать, -- сказал он, сам чувствуя так же, каки  другие,  после того  как слово уже  было  сказано, что  оно  было слишкомвосторженно и напыщенно для настоящего случая и потому неловко.-- C'est bien beau ce que vous venez de dire, [168] -- сказаласидевшая подле него Жюли, вздыхая.  Соня задрожала вся и покраснела до ушей,за ушами и до шеи и плеч, в то время как Николай говорил. Пьер прислушался кречам полковника и одобрительно закивал головой.-- Вот это славно, -- сказал он.-- Настоящэй гусар, молодой человэк, -- крикнул полковник, ударив опятьпо столу.--  О чем вы там  шумите? -- вдруг послышался через стол басистый голосМарьи Дмитриевны. -- Что ты по столу стучишь? -- обратилась она к гусару, --на кого ты горячишься? верно, думаешь, что тут французы перед тобой?-- Я правду говору, -- улыбаясь сказал гусар.-- Все о войне, -- через стол прокричал граф. -- Ведь у меня сын  идет,Марья Дмитриевна, сын идет.--  А у меня четыре сына в армии, а я не тужу. На все воля Божья: и  напечи  лежа умрешь,  и в  сражении Бог  помилует, --  прозвучал  без  всякогоусилия, с того конца стола густой голос Марьи Дмитриевны.-- Это так.И  разговор опять  сосредоточился  --  дамский на  своем  конце  стола,мужской на своем.--  А вот  не спросишь, -- говорил маленький брат Наташе, --  а  вот неспросишь!-- Спрошу, -- отвечала Наташа.Лицо ее вдруг  разгорелось,  выражая отчаянную и веселую решимость. Онапривстала,  приглашая взглядом Пьера, сидевшего против нее, прислушаться,  иобратилась к матери:-- Мама! -- прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос.-- Что тебе? -- спросила графиня испуганно, но, по лицу  дочери увидев,что  это  была  шалость,  строго  замахала  ей  рукой,  делая  угрожающий  иотрицательный жест головой.Разговор притих.--  Мама!  какое  пирожное  будет?  --  еще  решительнее, не  срываясь,прозвучал голосок Наташи.Графиня  хотела  хмуриться,  но не могла.  Марья  Дмитриевна  погрозилатолстым пальцем.-- Казак, -- проговорила она с угрозой.Большинство гостей смотрели на старших, не зная,  как  следует  принятьэту выходку.-- Вот я тебя! -- сказала графиня.--  Мама!  что  пирожное   будет?  --  закричала  Наташа  уже  смело  икапризно-весело, вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо.Соня и толстый Петя прятались от смеха.-- Вот и спросила, --  прошептала  Наташа  маленькому брату и Пьеру, накоторого она опять взглянула.-- Мороженое, только тебе не дадут, -- сказала Марья Дмитриевна.Наташа  видела, что  бояться  нечего,  и потому не  побоялась  и  МарьиДмитриевны.-- Марья Дмитриевна? какое мороженое! Я сливочное не люблю.-- Морковное.-- Нет, какое? Марья Дмитриевна, какое? -- почти кричала она. -- Я хочузнать!Марья  Дмитриевна  и графиня  засмеялись,  и за  ними  все  гости.  Всесмеялись  не ответу  Марьи  Дмитриевны, но непостижимой  смелости и ловкостиэтой девочки, умевшей и смевшей так обращаться с Марьей Дмитриевной.Наташа отстала  только  тогда, когда ей сказали, что  будет  ананасное.Перед мороженым подали шампанское. Опять заиграла музыка, граф поцеловался сграфинюшкою,  и гости, вставая, поздравляли графиню, через стол  чокались  сграфом, детьми и друг с другом.  Опять забегали официанты, загремели стулья,и в том же порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную икабинет графа.




XX.


Раздвинули   бостонные   столы,  составили  партии,   и   гости   графаразместились в двух гостиных, диванной и библиотеке.Граф,  распустив  карты   веером,  с  трудом  удерживался  от  привычкипослеобеденного  сна  и  всему  смеялся.  Молодежь,  подстрекаемая графиней,собралась около клавикорд и арфы. Жюли  первая, по  просьбе всех, сыграла наарфе пьеску с вариациями и вместе с другими  девицами стала просить Наташу иНиколая, известных своею музыкальностью, спеть что-нибудь. Наташа, к которойобратились как к большой,  была, видимо, этим очень горда, но вместе с тем иробела.-- Что будем петь? -- спросила она.-- "Ключ", -- отвечал Николай.-- Ну, давайте скорее. Борис, идите  сюда, --  сказала Наташа. -- А гдеже Соня?Она оглянулась и, увидав, что ее друга нет в комнате, побежала за ней.Вбежав в Сонину комнату и не найдя там свою подругу, Наташа пробежала вдетскую -- и там не было  Сони. Наташа  поняла, что Соня  была в коридоре насундуке.  Сундук в коридоре был  место  печалей  женского молодого поколениядома  Ростовых.  Действительно,  Соня  в  своем воздушном розовом  платьице,приминая его, лежала ничком на грязной полосатой няниной перине,  на сундукеи,  закрыв  лицо  пальчиками, навзрыд  плакала, подрагивая своими оголеннымиплечиками. Лицо Наташи, оживленное,  целый день именинное, вдруг изменилось:глаза  ее  остановились,  потом  содрогнулась  ее  широкая  шея,   углы  губопустились.-- Соня! что ты?... Что, что с тобой? У-у-у!...И Наташа, распустив свой  большой рот и сделавшись  совершенно  дурною,заревела,  как ребенок, не зная причины  и только оттого, что Соня  плакала.Соня хотела  поднять  голову,  хотела  отвечать,  но не  могла  и еще большеспряталась.  Наташа  плакала,  присев  на  синей  перине  и  обнимая  друга.Собравшись с силами, Соня приподнялась, начала утирать слезы и рассказывать.-- Николенька  едет через неделю, его...  бумага... вышла... он сам мнесказал... Да я бы все не плакала... (она показала бумажку, которую держала вруке:  то были стихи, написанные  Николаем)  я бы все не плакала, но  ты  неможешь... никто не может понять... какая у него душа.И она опять принялась плакать о том, что душа его была так хороша.-- Тебе  хорошо...  я  не  завидую... я тебя люблю,  и  Бориса тоже, --говорила  она,  собравшись  немного  с  силами,  -- он милый... для вас  нетпрепятствий. А  Николай мне  cousin... надобно...  сам  митрополит...  и  тонельзя.  И  потом,  ежели маменьке...  (Соня  графиню и  считала и  называламатерью), она скажет, что я порчу карьеру Николая, у меня нет сердца, что  янеблагодарная, а право... вот ей-Богу... (она перекрестилась) я так  люблю иее,  и всех  вас,  только  Вера  одна... За что? Что  я  ей  сделала?  Я такблагодарна вам, что рада бы всем пожертвовать, да мне нечем...Соня не могла больше говорить и опять спрятала голову в руках и перине.Наташа начинала  успокоиваться,  но по лицу ее видно было, что она  понималавсю важность горя своего друга.--  Соня!  --  сказала она  вдруг, как  будто  догадавшись  о настоящейпричине огорчения кузины. -- Верно, Вера с тобой говорила после обеда? Да?--  Да,  эти стихи сам  Николай написал, а я  списала еще другие; она инашла их у меня  на столе  и сказала,  что  и  покажет их  маменьке,  и  ещеговорила, что я неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему женитьсяна мне, а он женится на Жюли. Ты видишь, как он  с ней целый день... Наташа!За что?...И опять она заплакала горьче прежнего. Наташа  приподняла ее, обняла и,улыбаясь сквозь слезы, стала ее успокоивать.-- Соня, ты не верь  ей, душенька, не верь.  Помнишь, как мы все втроемговорили с Николенькой в диванной; помнишь, после ужина? Ведь мы все решили,как будет. Я уже не помню как, но, помнишь, как было все хорошо и все можно.Вот  дяденьки  Шиншина  брат женат  же  на  двоюродной  сестре,  а  мы  ведьтроюродные. И Борис  говорил,  что  это  очень можно. Ты знаешь,  я ему  всесказала.  А он такой  умный и такой хороший,  -- говорила Наташа...  --  Ты,Соня,  не  плачь,  голубчик милый,  душенька, Соня. -- И  она  целовала  ее,смеясь. -- Вера  злая,  Бог с  ней! А  все будет хорошо,  и маменьке  она нескажет; Николенька сам скажет, и он и не думал об Жюли.И она целовала  ее в голову.  Соня приподнялась, и котеночек  оживился,глазки заблистали,  и  он готов был, казалось,  вот-вот  взмахнуть  хвостом,вспрыгнуть  на  мягкие  лапки и  опять  заиграть с клубком,  как ему и  былоприлично.-- Ты думаешь? Право? Ей-Богу? -- сказала она, быстро оправляя платье иприческу.-- Право, ей-Богу! -- отвечала Наташа, оправляя своему другу под  косойвыбившуюся прядь жестких волос.И они обе засмеялись.-- Ну, пойдем петь "Ключ".-- Пойдем.-- А  знаешь, этот  толстый Пьер, что против меня сидел, такой смешной!-- сказала вдруг Наташа, останавливаясь. -- Мне очень весело!И Наташа побежала по коридору.Соня, отряхнув  пух и  спрятав  стихи за пазуху, к шейке с выступавшимикостями груди, легкими, веселыми  шагами, с  раскрасневшимся лицом, побежалавслед за Наташей  по  коридору в  диванную. По просьбе  гостей молодые  людиспели  квартет  "Ключ",  который  всем очень понравился; потом  Николай спелвновь выученную им песню.В приятну ночь, при лунном свете,Представить счастливо себе,Что некто есть еще на свете,Кто думает и о тебе!Что и она, рукой прекрасной,По арфе золотой бродя,Своей гармониею страстнойЗовет к себе, зовет тебя!Еще день, два, и рай настанет...Но ах! твой друг не доживет!И он не допел еще последних слов, когда в зале молодежь приготовилась ктанцам и на хорах застучали ногами и закашляли музыканты.-- -- -Пьер сидел в гостиной, где Шиншин, как  с приезжим из-за границы, завелс ним  скучный для  Пьера политический разговор, к которому присоединились идругие. Когда  заиграла музыка, Наташа  вошла в гостиную и, подойдя  прямо кПьеру, смеясь и краснея, сказала:-- Мама велела вас просить танцовать.-- Я  боюсь спутать фигуры, -- сказал Пьер, --  но ежели вы хотите бытьмоим учителем...И он подал свою толстую руку, низко опуская ее, тоненькой девочке.Пока  расстанавливались  пары  и  строили  музыканты, Пьер сел с  своеймаленькой дамой. Наташа была совершенно счастлива; она танцовала с  большим,с приехавшим из-за границы. Она сидела на виду у всех и разговаривала с ним,как большая.  У нее в руке был веер, который ей дала подержать одна барышня.И, приняв самую светскую позу (Бог знает, где и  когда она этому научилась),она, обмахиваясь веером и улыбаясь через веер, говорила с своим кавалером.-- Какова,  какова?  Смотрите,  смотрите,  --  сказала старая  графиня,проходя через залу и указывая на Наташу.Наташа покраснела и засмеялась.-- Ну, что вы, мама? Ну, что вам за охота? Что ж тут удивительного?-- -- -В середине третьего экосеза  зашевелились стулья в гостиной, где игралиграф и  Марья  Дмитриевна,  и  большая  часть  почетных  гостей и  старички,потягиваясь  после  долгого  сиденья  и  укладывая  в  карманы  бумажники  икошельки, выходили в  двери  залы. Впереди шла Марья Дмитриевна с графом  --оба  с  веселыми лицами.  Граф с шутливою вежливостью, как-то  по-балетному,подал округленную руку Марье Дмитриевне. Он выпрямился, и лицо его озарилосьособенною  молодецки-хитрою  улыбкой, и  как  только  дотанцовали  последнююфигуру экосеза, он ударил  в ладоши музыкантам и закричал на хоры, обращаяськ первой скрипке:-- Семен! Данилу Купора знаешь?Это  был любимый танец графа,  танцованный им  еще в молодости. (ДанилоКупор была собственно одна фигура англеза.)-- Смотрите на папа, -- закричала на всю залу Наташа (совершенно забыв,что  она  танцует  с  большим), пригибая  к  коленам свою кудрявую головку изаливаясь своим звонким смехом по всей зале.Действительно, все, что только было в  зале, с улыбкою радости смотрелона  веселого  старичка,  который  рядом  с  своею  сановитою  дамой,  МарьейДмитриевной,  бывшей выше его ростом,  округлял руки, в такт потряхивая ими,расправлял плечи, вывертывал ноги,  слегка притопывая, и  все  более и болеераспускавшеюся улыбкой на  своем круглом  лице  приготовлял зрителей к тому,что будет. Как только заслышались  веселые,  вызывающие звуки Данилы Купора,похожие на развеселого трепачка, все  двери залы вдруг  заставились  с однойстороны  мужскими,  с  другой  --  женскими  улыбающимися  лицами  дворовых,вышедших посмотреть на веселящегося барина.-- Батюшка-то наш! Орел! -- проговорила громко няня из одной двери.Граф танцовал хорошо и знал это, но его дама вовсе не умела и не хотелахорошо  танцовать.  Ее огромное тело стояло  прямо с опущенными вниз мощнымируками (она передала ридикюль  графине);  только одно  строгое, но  красивоелицо ее танцовало. Что  выражалось во  всей круглой  фигуре  графа, у  МарьиДмитриевны  выражалось   лишь   в  более  и   более   улыбающемся   лице   ивздергивающемся носе.  Но  зато,  ежели граф, все  более и  более расходясь,пленял зрителей неожиданностью ловких выверток и легких прыжков своих мягкихног, Марья Дмитриевна малейшим усердием при движении плеч или округлении рукв поворотах и притопываньях, производила не  меньшее впечатление по заслуге,которую  ценил  всякий  при  ее  тучности  и  всегдашней  суровости.  Пляскаоживлялась  все более и более. Визави не могли ни на минуту обратить на себявнимания  и  даже  не  старались  о  том. Все было  занято графом  и  МарьеюДмитриевной.  Наташа  дергала  за  рукава и  платье  всех  присутствовавших,которые и без того не  спускали глаз с танцующих, и требовала, чтоб смотрелина папеньку. Граф в промежутках танца тяжело  переводил дух, махал  и кричалмузыкантам, чтоб они играли скорее.  Скорее, скорее  и скорее,  лише, лише илише развертывался граф, то на цыпочках, то на каблуках, носясь вокруг МарьиДмитриевны и, наконец,  повернув свою даму к ее  месту, сделал последнее па,подняв   сзади  кверху  свою  мягкую  ногу,  склонив   вспотевшую  голову  сулыбающимся   лицом  и   округло  размахнув   правою   рукой  среди  грохотарукоплесканий и хохота, особенно Наташи.  Оба танцующие остановились, тяжелопереводя дыхание и утираясь батистовыми платками.-- Вот как в наше время танцовывали, ma chère, -- сказал граф.--  Ай  да Данила  Купор!  --  тяжело и продолжительно  выпуская дух  изасучивая рукава, сказала Марья Дмитриевна.



XXI.


В то время как у  Ростовых танцовали в зале шестой  англез под звуки отусталости фальшививших  музыкантов,  и  усталые официанты и  повара готовилиужин, с графом Безухим сделался шестой удар. Доктора объявили, что надежды квыздоровлению нет;  больному дана была глухая исповедь  и причастие;  делалиприготовления для  соборования,  и в  доме  была суетня и  тревога ожидания,обыкновенные в  такие минуты.  Вне дома, за воротами толпились, скрываясь отподъезжавших экипажей, гробовщики, ожидая богатого заказа на похороны графа.Главнокомандующий  Москвы, который беспрестанно присылал адъютантов узнаватьо  положении  графа,  в этот  вечер сам  приезжал  проститься  с  знаменитымЕкатерининским вельможей, графом Безухим.Великолепная приемная комната была полна. Все почтительно встали, когдаглавнокомандующий, пробыв  около получаса  наедине с больным, вышел  оттуда,слегка  отвечая  на  поклоны  и  стараясь  как   можно  скорее  пройти  мимоустремленных на него взглядов докторов,  духовных лиц и родственников. КнязьВасилий, похудевший и побледневший за эти дни, провожал главнокомандующего ичто-то несколько раз тихо повторил ему.Проводив  главнокомандующего, князь Василий  сел в  зале  один на стул,закинув высоко ногу на ногу, на коленку упирая локоть  и рукою закрыв глаза.Посидев так несколько времени,  он  встал  и  непривычно-поспешными  шагами,оглядываясь кругом испуганными глазами, пошел чрез длинный коридор на заднююполовину дома, к старшей княжне.Находившиеся в слабо-освещенной комнате неровным шопотом говорили междусобой  и  замолкали  каждый  раз  и  полными  вопроса  и   ожидания  глазамиоглядывались на дверь,  которая вела в  покои  умирающего  и издавала слабыйзвук, когда кто-нибудь выходил из нее или входил в нее.--  Предел  человеческий,  --  говорил  старичок, духовное лицо,  даме,подсевшей к  нему  и  наивно слушавшей его, --  предел  положен,  его  же непрейдеши.-- Я думаю, не  поздно  ли  соборовать?  --  прибавляя духовный  титул,спрашивала дама, как будто не имея на этот счет никакого своего мнения.-- Таинство, матушка, великое, -- отвечало духовное лицо, проводя рукоюпо лысине, по которой пролегало несколько прядей зачесанных полуседых волос.-- Это кто же? сам главнокомандующий был?  -- спрашивали в другом концекомнаты. -- Какой моложавый!...--  А седьмой  десяток! Что,  говорят,  граф-то  не  узнает  уж? Хотелисоборовать?-- Я одного знал: семь раз соборовался.Вторая княжна только вышла из комнаты больного с заплаканными глазами исела подле доктора  Лоррена,  который  в грациозной позе сидел под портретомЕкатерины, облокотившись на стол.--  Très beau, -- говорил доктор, отвечая на  вопрос о погоде,  -- trèsbeau, princesse, et puis, à Moscou on se croit à la campagne. [169]-- N'est-ce-pas?  [170]  --  сказала  княжна,  вздыхая. -- Такможно ему пить?Лоррен задумался.-- Он принял лекарство?-- Да.Доктор посмотрел на брегет.--  Возьмите стакан отварной  воды  и  положите  une pincée  (он своимитонкими  пальцами  показал,  что  значит  une  pincée)  de  cremortartari...[171]-- Не пило слушай, -- говорил немец-доктор адъютанту, -- чтопи с третийудар шивь оставался.--  А какой свежий был мужчина! -- говорил  адъютант. -- И  кому пойдетэто богатство? -- прибавил он шопотом.-- Окотник найдутся, -- улыбаясь, отвечал немец.Все опять  оглянулись на дверь: она скрипнула, и  вторая княжна, сделавпитье, показанное Лорреном,  понесла его больному.  Немец-доктор  подошел  кЛоррену.-- Еще,  может, дотянется до завтрашнего утра?  -- спросил немец, дурновыговаривая по-французски.Лоррен, поджав  губы, строго и отрицательно помахал пальцем перед своимносом.-- Сегодня  ночью,  не  позже, --  сказал он тихо, с приличною  улыбкойсамодовольства в том, что ясно умеет понимать и выражать положение больного,и отошел.-- -- -Между тем князь Василий отворил дверь в комнату княжны.В комнате было полутемно;  только две лампадки горели перед образами, ихорошо пахло куреньем и цветами. Вся комната была установлена мелкою мебельюшифоньерок,  шкапчиков,  столиков.  Из-за  ширм  виднелись  белые  покрывалавысокой пуховой кровати. Собачка залаяла.-- Ах, это вы, mon cousin?Она встала и оправила волосы, которые у нее всегда, даже и теперь, былитак необыкновенно  гладки,  как будто они были  сделаны  из одного  куска  сголовой и покрыты лаком.-- Что, случилось что-нибудь? -- спросила она. -- Я уже так напугалась.--  Ничего, все  то же; я только  пришел поговорить с тобой,  Катишь, оделе, -- проговорил  князь, устало садясь на кресло, с  которого она встала.--  Как  ты  нагрела,  однако,  --  сказал он, -- ну, садись сюда,  causons.[172]--  Я  думала,  не  случилось ли что?  --  сказала  княжна  и  с  своимнеизменным,  каменно-строгим  выражением  лица  села против  князя, готовясьслушать.-- Хотела уснуть, mon cousin, и не могу.-- Ну, что,  моя  милая? -- сказал  князь  Василий,  взяв руку княжны ипригибая ее по своей привычке книзу.Видно было, что это "ну,  что" относилось ко  многому  такому, что,  неназывая, они понимали оба.Княжна,  с  своею несообразно-длинною по ногам, сухою  и прямою талией,прямо и бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами. Она покачалаголовой  и, вздохнув, посмотрела на  образа. Жест  ее можно было объяснить икак выражение печали и преданности, и как выражение усталости и  надежды  наскорый отдых. Князь Василий объяснил этот жест как выражение усталости.-- А мне-то, -- сказал он, -- ты думаешь, легче? Je suis éreinté, commeun cheval de poste;  [173] а все-таки мне надо с тобой  поговорить,Катишь, и очень серьезно.Князь Василий замолчал, и щеки его начинали нервически подергиваться тона одну, то на другую сторону, придавая его лицу неприятное выражение, какоеникогда не  показывалось на лице князя  Василия,  когда он бывал в гостиных.Глаза его тоже были не такие, как всегда: то они смотрели  нагло-шутливо, тоиспуганно оглядывались.Княжна, своими  сухими, худыми  руками придерживая на коленях  собачку,внимательно  смотрела в  глаза  князю Василию; но  видно  было,  что она  непрервет молчания вопросом, хотя бы ей пришлось молчать до утра.-- Вот видите  ли,  моя милая княжна  и кузина, Катерина Семеновна,  --продолжал  князь Василий,  видимо,  не  без внутренней  борьбы  приступая  кпродолжению  своей речи,  --  в  такие  минуты,  как  теперь,  обо всем надоподумать. Надо подумать о  будущем, о  вас...  Я вас всех люблю,  как  своихдетей, ты это знаешь.Княжна так же тускло и неподвижно смотрела на него.-- Наконец, надо подумать и о моем семействе, -- сердито отталкивая  отсебя столик  и  не  глядя на нее,  продолжал  князь Василий, --  ты  знаешь,Катишь, что  вы,  три сестры  Мамонтовы,  да еще моя  жена,  мы  одни прямыенаследники  графа. Знаю,  знаю, как тебе тяжело  говорить и думать  о  такихвещах.  И мне не легче; но, друг мой, мне шестой десяток, надо быть ко всемуготовым. Ты знаешь ли, что я послал за Пьером, и что граф, прямо указывая наего портрет, требовал его к себе?Князь  Василий  вопросительно  посмотрел на  княжну, но не  мог понять,соображала ли она то, что он ей сказал, или просто смотрела на него...-- Я об одном не  перестаю молить Бога, mon cousin, -- отвечала она, --чтоб он помиловал его и дал бы его прекрасной душе спокойно покинуть эту...-- Да, это так,  -- нетерпеливо продолжал князь Василий, потирая лысинуи   опять   с   злобой  придвигая   к   себе  отодвинутый   столик,  --  но,наконец...наконец дело в том, ты сама знаешь, что прошлою зимой граф написалзавещание,  по  которому  он все имение, помимо  прямых  наследников и  нас,отдавал Пьеру.-- Мало ли он писал  завещаний! -- спокойно сказала княжна. -- Но Пьеруон не мог завещать. Пьер незаконный.--  Ma  chère,  -- сказал вдруг  князь  Василий, прижав к себе  столик,оживившись  и  начав  говорить скорей,  --  но  что,  ежели  письмо написаногосударю, и граф  просит  усыновить Пьера?  Понимаешь, по заслугам графа егопросьба будет уважена...Княжна улыбнулась,  как улыбаются люди,  которые думают что  знают делобольше, чем те, с кем разговаривают.-- Я тебе скажу больше, -- продолжал князь  Василий, хватая ее за руку,-- письмо  было написано, хотя и не отослано, и государь знал о  нем. Вопростолько  в том, уничтожено  ли  оно,  или  нет. Ежели нет,  то как скоро  всекончится, --  князь Василий вздохнул, давая этим понять,  что он разумел подсловами все кончится, -- и вскроют  бумаги графа, завещание с  письмом будетпередано государю, и просьба его, наверно, будет уважена. Пьер, как законныйсын, получит все.-- А наша часть? -- спросила княжна, иронически улыбаясь так, как будтовсе, но только не это, могло случиться.-- Mais, ma pauvre Catiche,  c'est clair, comme le jour. [174]Он  один тогда законный наследник всего, а вы  не получите  ни вот этого. Тыдолжна  знать, моя  милая, были ли написаны завещание и письмо, и уничтоженыли они. И ежели почему-нибудь  они  забыты, то ты должна знать,  где они,  инайти их, потому что...--  Этого  только  недоставало!  -- перебила  его  княжна, сардоническиулыбаясь и не  изменяя выражения глаз. -- Я женщина; по-вашему мы все глупы;но я настолько знаю, что незаконный  сын не  может наследовать... Un bâtard,[175]  --  прибавила   она,  полагая  этим  переводом  окончательнопоказать князю его неосновательность.--  Как  ты  не  понимаешь,  наконец, Катишь! Ты  так умна: как  ты  непонимаешь,  -- ежели граф написал  письмо  государю, в  котором  просит  егопризнать сына законным, стало быть, Пьер уж будет не Пьер, а граф Безухой, итогда  он  по  завещанию  получит  все?  И  ежели  завещание  с  письмом  неуничтожены,  то тебе, кроме утешения, что ты была  добродетельна et tout  cequi s'en suit, [176] ничего не останется. Это верно.--   Я   знаю,  что   завещание  написано;   но   знаю  тоже,  что  ононедействительно, и  вы меня,  кажется,  считаете за  совершенную  дуру,  moncousin,  --  сказала  княжна с  тем выражением,  с  которым говорят женщины,полагающие, что они сказали нечто остроумное и оскорбительное.--  Милая  ты моя  княжна  Катерина Семеновна, -- нетерпеливо заговорилкнязь Василий. -- Я пришел  к тебе не за тем, чтобы пикироваться  с тобой, аза  тем, чтобы  как с родной, хорошею, доброю, истинною родной, поговорить отвоих же интересах. Я тебе говорю десятый раз, что ежели письмо к государю изавещание в  пользу  Пьера есть в  бумагах графа,  то ты, моя голубушка, и ссестрами, не наследница. Ежели ты мне не веришь, то  поверь людям знающим: ясейчас говорил с  Дмитрием  Онуфриичем  (это  был  адвокат  дома), он то  жесказал.Видимо, что-то вдруг изменилось в мыслях княжны; тонкие губы побледнели(глаза остались те же), и  голос, в то время как она заговорила,  прорывалсятакими раскатами, каких она, видимо, сама не ожидала.-- Это было бы хорошо, -- сказала она. -- Я ничего не хотела и не хочу.Она сбросила свою собачку с колен и оправила складки платья.--   Вот  благодарность,  вот  признательность   людям,  которые   всемпожертвовали для него,  -- сказала  она.  --  Прекрасно!  Очень хорошо!  Мненичего не нужно, князь.-- Да, но ты не одна, у тебя сестры, -- ответил князь Василий.Но княжна не слушала его.-- Да,  я  это давно  знала,  но забыла, что,  кроме  низости,  обмана,зависти,  интриг,  кроме  неблагодарности,  самой черной неблагодарности,  яничего не могла ожидать в этом доме...-- Знаешь ли ты или  не знаешь, где это завещание? --  спрашивал  князьВасилий еще с большим, чем прежде, подергиванием щек.-- Да, я была глупа,  я еще  верила  в людей  и любила их  и жертвоваласобой. А успевают только те, которые подлы и гадки. Я знаю, чьи это интриги.Княжна хотела  встать, но князь удержал ее  за руку.  Княжна  имела видчеловека,  вдруг разочаровавшегося во  всем  человеческом роде;  она  злобносмотрела на своего собеседника.-- Еще есть  время, мой друг. Ты помни, Катишь, что все  это  сделалосьнечаянно,  в  минуту гнева, болезни, и потом  забыто. Наша  обязанность, моямилая, исправить  его ошибку,  облегчить его  последние минуты тем, чтобы недопустить его сделать  этой  несправедливости, не дать ему умереть в мыслях,что он сделал несчастными тех людей...-- Тех людей, которые всем пожертвовали для него, -- подхватила княжна,порываясь опять  встать, но князь  не пустил  ее, -- чего он никогда не умелценить. Нет, mon cousin, -- прибавила она со вздохом, -- я буду помнить, чтона  этом свете  нельзя ждать награды, что на этом свете  нет  ни  чести,  нисправедливости. На этом свете надо быть хитрою и злою.-- Ну, voyons, [177] успокойся; я знаю твое прекрасное сердце.-- Нет, у меня злое сердце.--  Я знаю твое сердце, -- повторил князь, -- ценю твою дружбу и  желалбы,  чтобы   ты  была  обо  мне  того  же   мнения.   Успокойся   и  parlonsraison,[178] пока есть  время -- может, сутки, может, час; расскажимне все, что ты знаешь о завещании, и, главное, где оно: ты должна знать. Мытеперь же  возьмем его  и покажем  графу.  Он, верно, забыл  уже про  него изахочет  его  уничтожить.  Ты  понимаешь,  что  мое  одно желание  --  святоисполнить его волю; я  затем только и  приехал  сюда. Я здесь  только затем,чтобы помогать ему и вам.--  Теперь я все поняла. Я  знаю, чьи это  интриги. Я знаю, -- говорилакняжна.-- Hе в том дело, моя душа.-- Это ваша protégée, [179] ваша милая княгиня Друбецкая, АннаМихайловна, которую  я  не желала бы  иметь горничной,  эту  мерзкую, гадкуюженщину.-- Ne perdons point de temps. [180]-- Ax,  не  говорите! Прошлую зиму  она втерлась сюда и такие  гадости,такие скверности  наговорила  графу на  всех  нас,  особенно  Sophie,  --  яповторить  не могу,  -- что граф сделался  болен и две недели  не хотел  насвидеть. В это время, я знаю, что он написал эту гадкую, мерзкую бумагу; но ядумала, что эта бумага ничего не значит.-- Nous  у voilà, [181] отчего же ты прежде  ничего не сказаламне?--  В  мозаиковом  портфеле, который он  держит под подушкой.  Теперь язнаю, -- сказала княжна, не отвечая. -- Да, ежели есть за мной грех, большойгрех,  то  это ненависть  к  этой  мерзавке,  --  почти  прокричала  княжна,совершенно изменившись. -- И зачем она втирается сюда? Но  я ей выскажу все,все. Придет время!




XXII.


В  то время как такие  разговоры происходили  в  приемной и в княжнинойкомнатах,  карета с  Пьером (за которым было послано) и  с Анной Михайловной(которая  нашла нужным ехать с ним) въезжала во двор графа  Безухого.  Когдаколеса  кареты  мягко  зазвучали  по  соломе, настланной  под  окнами,  АннаМихайловна, обратившись к своему спутнику с утешительными словами, убедиласьв том, что он спит в углу кареты, и разбудила его. Очнувшись,  Пьер за АнноюМихайловной вышел из кареты и тут только подумал о том свидании с  умирающимотцом, которое его ожидало. Он заметил, что они  подъехали не к парадному, ак заднему подъезду.  В  то  время как он  сходил с  подножки, два человека вмещанской   одежде   торопливо   отбежали   от  подъезда   в   тень   стены.Приостановившись,  Пьер разглядел в тени дома с  обеих сторон еще  несколькотаких же людей. Но ни  Анна Михайловна, ни лакей, ни кучер, которые не моглине  видеть  этих людей,  не  обратили на них внимания.  Стало-быть,  это такнужно, решил сам с собой Пьер и прошел за Анною Михайловной. Анна Михайловнапоспешными шагами  шла вверх  по слабо-освещенной узкой  каменной  лестнице,подзывая отстававшего за ней Пьера, который, хотя и не понимал, для чего емунадо было вообще  итти к  графу,  и еще меньше, зачем  ему надо было итти позадней лестнице, но,  судя  по уверенности  и  поспешности  Анны Михайловны,решил про себя, что это было необходимо нужно. На половине лестницы  чуть несбили их  с ног какие-то люди с ведрами, которые, стуча сапогами, сбегали имнавстречу. Люди  эти  прижались  к  стене, чтобы  пропустить  Пьера с  АннойМихайловной, и не показали ни малейшего удивления при виде их.--  Здесь  на  половину княжен?  -- спросила Анна Михайловна  одного изних...-- Здесь,  -- отвечал лакей смелым, громким голосом, как  будто  теперьвсе уже было можно, -- дверь налево, матушка.--  Может  быть, граф не звал меня, --  сказал Пьер в то время, как  онвышел на площадку, -- я пошел бы к себе.Анна Михайловна остановилась, чтобы поровняться с Пьером.-- Ah,  mon ami! -- сказала она  с  тем  же жестом, как утром  с сыном,дотрогиваясь до его  руки: -- croyez,  que je souffre autant, que vous, maissoyez homme. [182]-- Право, я пойду?  -- спросил Пьер, ласково  чрез очки  глядя на  АннуМихайловну.-- Ah, mon ami, oubliez les  torts qu'on a pu avoir envers vous, pensezque c'est votre père...  peut-être à l'agonie.  -- Она вздохнула. -- Je vousai tout de suite aimé comme mon fils. Fiez vous à moi, Pierre. Je n'oubliraipas vos intérêts. [183]Пьер  ничего не понимал; опять ему еще сильнее  показалось, что все этотак  должно  быть,  и  он  покорно  последовал  за  Анною  Михайловной,  ужеотворявшею дверь.Дверь  выходила  в переднюю  заднего  хода. В углу  сидел  старик-слугакняжен  и  вязал  чулок.  Пьер  никогда  не  был  на  этой половине, даже непредполагал   существования  таких  покоев.  Анна  Михайловна   спросила   уобгонявшей их, с графином на подносе, девушки (назвав ее милой и голубушкой)о здоровье княжен и повлекла Пьера дальше по каменному коридору. Из коридорапервая  дверь  налево  вела в  жилые комнаты княжен. Горничная,  с графином,второпях (как и все делалось второпях в эту минуту в этом доме) не затвориладвери, и Пьер  с  Анною  Михайловной, проходя мимо,  невольно заглянули в тукомнату,  где, разговаривая, сидели близко друг от  друга  старшая  княжна скнязем  Васильем.  Увидав  проходящих,  князь  Василий  сделал  нетерпеливоедвижение и откинулся назад; княжна вскочила и отчаянным жестом изо всей силыхлопнула дверью, затворяя ее.Жест  этот был  так не  похож на всегдашнее спокойствие княжны,  страх,выразившийся на лице князя  Василья,  был так несвойствен его важности,  чтоПьер,   остановившись,  вопросительно,  через   очки,  посмотрел   на   своюруководительницу.Анна  Михайловна не  выразила удивления, она только слегка улыбнулась ивздохнула, как будто показывая, что всего этого она ожидала.-- Soyez  homme,  mon ami,  c'est moi  qui veillerai  à  vos  intérêts,[184] -- сказала  она в  ответ на его  взгляд и еще скорее пошла покоридору.Пьер не понимал, в чем дело, и еще  меньше,  что  значило veiller à vosintérêts,  [185]  но  он  понимал,  что все  это  так должно  быть.Коридором они вышли в полуосвещенную залу, примыкавшую к приемной графа. Этобыла одна из тех холодных и  роскошных комнат, которые знал Пьер с парадногокрыльца. Но и в этой комнате, посередине, стояла пустая ванна и была пролитавода по ковру. Навстречу  им вышли на цыпочках, не обращая  на них внимания,слуга и причетник  с кадилом. Они  вошли в знакомую  Пьеру приемную  с двумяитальянскими окнами, выходом в  зимний сад, с большим бюстом и во весь  ростпортретом  Екатерины.  Все  те же  люди, почти в тех же  положениях, сидели,перешептываясь,  в  приемной.  Все, смолкнув, оглянулись  на  вошедшую  АннуМихайловну, с ее  исплаканным, бледным лицом, и на толстого, большого Пьера,который, опустив голову, покорно следовал за нею.На  лице Анны  Михайловны  выразилось  сознание того,  что  решительнаяминута наступила;  она,  с  приемами  деловой петербургской  дамы,  вошла  вкомнату, не отпуская от себя Пьера, еще смелее, чем утром.  Она чувствовала,что так как она  ведет за собою  того, кого желал видеть умирающий, то приемее был обеспечен. Быстрым взглядом оглядев всех, бывших в комнате, и заметивграфова духовника,  она,  не то что  согнувшись, но  сделавшись вдруг меньшеростом,  мелкою  иноходью  подплыла   к  духовнику   и  почтительно  принялаблагословение одного, потом другого духовного лица.-- Слава  Богу, что успели, -- сказала  она духовному  лицу, -- мы все,родные, так боялись. Вот этот молодой человек -- сын графа, -- прибавила онатише. -- Ужасная минута!Проговорив эти слова, она подошла к доктору.-- Cher docteur,  -- сказала она ему, --  ce jeune homme est le fils ducomte... y a-t-il de l'espoir? [186]Доктор молча,  быстрым  движением  возвел  кверху глаза и  плечи.  АннаМихайловна точно таким же движением  возвела плечи и глаза, почти закрыв их,вздохнула  и  отошла   от  доктора  к  Пьеру.  Она  особенно  почтительно  инежно-грустно обратилась к Пьеру.-- Ayez confiance en Sa miséricorde, [187] -- сказала она ему,указав ему диванчик, чтобы сесть подождать ее,  сама  неслышно направилась кдвери, на которую все смотрели, и  вслед за  чуть  слышным звуком этой дверискрылась за нею.Пьер, решившись во всем повиноваться своей руководительнице, направилсяк диванчику,  который она  ему указала. Как только Анна Михайловна скрылась,он заметил, что взгляды всех, бывших в комнате, больше  чем с любопытством ис  участием  устремились  на  него.  Он заметил,  что  все  перешептывались,указывая на него глазами, как будто со страхом и даже с подобострастием. Емуоказывали уважение,  какого прежде никогда  не  оказывали:  неизвестная  емудама,  которая  говорила  с  духовными  лицами,  встала  с  своего  места  ипредложила ему сесть, адъютант поднял уроненную Пьером перчатку и подал ему;доктора почтительно замолкли, когда он  проходил мимо  их, и  посторонились,чтобы  дать ему  место. Пьер хотел  сначала  сесть на другое место, чтобы нестеснять даму, хотел сам поднять перчатку и обойти докторов, которые вовсе ине стояли на дороге; но он  вдруг почувствовал, что это было  бы неприлично,он почувствовал, что он в нынешнюю ночь есть лицо, которое обязано совершитькакой-то  страшный  и ожидаемый всеми  обряд,  и что  поэтому  он должен былпринимать  от всех услуги.  Он принял молча  перчатку от  адъютанта, сел  наместо дамы, положив свои большие руки на симметрично-выставленные  колени, внаивной позе  египетской  статуи, и решил про себя,  что все  это так именнодолжно  быть и что ему в нынешний  вечер, для  того чтобы не потеряться и ненаделать глупостей,  не следует действовать по своим соображениям, а надобнопредоставить себя вполне на волю тех, которые руководили им.Не  прошло и двух минут, как  князь  Василий,  в своем  кафтане с тремязвездами,  величественно,  высоко  неся голову, вошел в комнату. Он  казалсяпохудевшим с утра; глаза его были  больше обыкновенного,  когда  он  оглянулкомнату и увидал Пьера. Он подошел к нему, взял руку (чего он прежде никогдане делал) и потянул ее книзу,  как  будто  он хотел  испытать, крепко ли онадержится.-- Courage, courage, mon ami. Il a demandé à  vous voir. C'est  bien...[188] -- и он хотел итти.Но Пьер почел нужным спросить:-- Как здоровье...Он замялся, не зная, прилично ли назвать умирающего  графом; назвать жеотцом ему было совестно.--  Il a  eu encore  un coup,  il  y a  une  demi-heure.  Еще был удар.Courage, mon аmi... [189]Пьер был в  таком состоянии неясности мысли,  что при слове  "удар" емупредставился удар  какого-нибудь тела. Он,  недоумевая,  посмотрел  на князяВасилия и уже потом сообразил, что ударом называется  болезнь. Князь Василийна ходу сказал несколько  слов  Лоррену и прошел в дверь на цыпочках.  Он неумел ходить  на цыпочках  и неловко подпрыгивал  всем  телом.  Вслед за  нимпрошла  старшая княжна,  потом  прошли  духовные  лица  и  причетники,  люди(прислуга)  тоже прошли в дверь.  За этою дверью послышалось передвиженье, инаконец, все с тем же бледным, но твердым в исполнении долга лицом, выбежалаАнна Михайловна и, дотронувшись до руки Пьера, сказала:--  La bonté  divine  est inépuisable.  C'est la cérémonie de l'extrêmeonction qui va commencer. Venez. [190]Пьер  прошел  в  дверь,  ступая  по мягкому ковру,  и  заметил,  что  иадъютант, и незнакомая дама, и еще кто-то из  прислуги -- все прошли за ним,как будто  теперь уж  не  надо  было  спрашивать  разрешения входить  в  этукомнату.




XXIII.


Пьер хорошо  знал эту большую, разделенную колоннами и  аркой  комнату,всю  обитую персидскими  коврами.  Часть комнаты за  колоннами, где  с однойстороны стояла высокая красного дерева кровать, под шелковыми  занавесами, ас  другой  --  огромный киот с образами,  была красно и  ярко освещена,  какбывают освещены церкви  во  время  вечерней службы. Под  освещенными  ризамикиота  стояло длинное вольтеровское кресло, и  на  кресле, обложенном вверхуснежно-белыми,  не смятыми, видимо, только  --  что перемененными подушками,укрытая до пояса ярко-зеленым одеялом, лежала знакомая  Пьеру величественнаяфигура его  отца, графа Безухого, с тою  же седою гривой волос, напоминавшихльва,  над  широким  лбом  и  с  теми  же  характерно-благородными  крупнымиморщинами на красивом  красно-желтом лице. Он лежал  прямо под образами; обетолстые, большие руки его были выпростаны из-под одеяла  и лежали на  нем. Вправую руку, лежавшую  ладонью книзу, между большим и указательным  пальцамивставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь из-за кресла,  придерживалв ней старый слуга. Над креслом стояли духовные лица  в своих величественныхблестящих одеждах,  с  выпростанными на них длинными волосами, с  зажженнымисвечами в руках, и медленно-торжественно  служили. Немного позади их  стоялидве  младшие княжны,  с платком  в  руках и  у  глаз, и впереди их  старшая,Катишь,  с злобным и  решительным  видом, ни на мгновение не  спуская глаз сикон, как будто говорила всем, что не отвечает за себя, если оглянется. АннаМихайловна, с  кроткою  печалью и всепрощением  на лице, и  неизвестная дамастояли у двери. Князь Василий стоял с другой стороны двери, близко к креслу,за  резным  бархатным стулом,  который  он  поворотил  к  себе  спинкой,  и,облокотив на нее левую руку со свечой, крестился правою, каждый раз поднимаяглаза кверху, когда приставлял персты  ко лбу. Лицо  его выражало  спокойнуюнабожность и преданность  воле Божией."Ежели вы не понимаете этих чувств, тотем хуже для вас", казалось, говорило его лицо.Сзади его стоял адъютант, доктора и мужская  прислуга; как бы в церкви,мужчины и женщины разделились. Все молчало,  крестилось, только слышны  былицерковное  чтение,  сдержанное, густое басовое  пение  и в  минуты  молчанияперестановка  ног и  вздохи.  Анна  Михайловна,  с тем  значительным  видом,который показывал, что она  знает,  что делает, перешла  через всю комнату кПьеру и подала  ему  свечу. Он  зажег  ее и,  развлеченный  наблюдениями надокружающими, стал креститься тою же рукой, в которой была свеча.Младшая, румяная и смешливая княжна Софи, с родинкою, смотрела на него.Она  улыбнулась, спрятала свое лицо  в платок  и долго не открывала его; но,посмотрев на  Пьера,  опять засмеялась. Она,  видимо,  чувствовала себя не всилах глядеть на него  без смеха, но не  могла удержаться, чтобы не смотретьна него, и во избежание искушений тихо перешла за колонну. В середине службыголоса духовенства вдруг замолкли; духовные лица шопотом сказали что-то другдругу; старый  слуга,  державший руку  графа, поднялся и обратился к  дамам.Анна Михайловна выступила  вперед  и,  нагнувшись  над  больным, из-за спиныпальцем поманила к  себе Лоррена. Француз-доктор, -- стоявший без  зажженнойсвечи, прислонившись к колонне, в той почтительной  позе иностранца, котораяпоказывает,  что,  несмотря  на  различие  веры,  он понимает  всю  важностьсовершающегося обряда и даже одобряет  его, -- неслышными шагами человека вовсей силе возраста подошел к больному, взял своими белыми  тонкими  пальцамиего свободную руку с зеленого  одеяла и,  отвернувшись, стал щупать  пульс изадумался. Больному  дали  чего-то  выпить, зашевелились около  него,  потомопять расступились  по  местам, и богослужение возобновилось. Во время этогоперерыва Пьер заметил, что князь Василий вышел из-за своей спинки стула и, стем  же видом, который показывал, что он знает,  что делает,  и что тем хужедля других, ежели они не понимают его, не подошел к больному, а, пройдя мимоего, присоединился  к  старшей  княжне  и с  нею вместе  направился в  глубьспальни, к высокой кровати под шелковыми занавесами.  От  кровати и  князь икняжна  оба  скрылись в заднюю дверь, но  перед концом службы один за другимвозвратились  на  свои  места. Пьер обратил на  это обстоятельство не  болеевнимания, как и на все другие, раз навсегда решив в своем уме,  что все, чтосовершалось перед ним нынешний вечер, было так необходимо нужно.Звуки церковного пения прекратились, и послышался голос духовного лица,которое почтительно поздравляло больного с принятием таинства. Больной лежалвсе  так   же  безжизненно  и  неподвижно.  Вокруг  него  все  зашевелилось,послышались шаги и шопоты, из которых шопот  Анны Михайловны выдавался резчевсех.Пьер слышал, как она сказала:-- Непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет...Больного  так обступили доктора,  княжны и слуги, что Пьер уже не видалтой  красно-желтой  головы с седою  гривой,  которая, несмотря на то, что онвидел и другие лица, ни на мгновение не выходила у него из вида во все времяслужбы.  Пьер догадался по  осторожному движению людей, обступивших  кресло,что умирающего поднимали и переносили.-- За мою руку держись, уронишь так, -- послышался ему испуганный шопотодного из слуг,  -- снизу... еще один, -- говорили голоса, и тяжелые дыханияи переступанья ногами людей стали торопливее, как будто тяжесть, которую онинесли, была сверх сил их.Несущие, в числе которых была и Анна Михайловна, поровнялись с  молодымчеловеком,  и  ему  на мгновение из-за  спин  и  затылков  людей  показаласьвысокая, жирная, открытая грудь, тучные плечи  больного,  приподнятые кверхулюдьми, державшими его под  мышки, и седая курчавая, львиная  голова. Головаэта,  с  необычайно-широким  лбом  и скулами,  красивым  чувственным ртом  ивеличественным холодным взглядом, была не обезображена близостью смерти. Онабыла такая же, какою знал ее Пьер назад тому три месяца, когда граф отпускалего  в  Петербург. Но  голова эта беспомощно  покачивалась от неровных шаговнесущих, и холодный, безучастный взгляд не знал, на чем остановиться.Прошло  несколько минут  суетни  около высокой  кровати;  люди,  несшиебольного,  разошлись. Анна Михайловна дотронулась до руки  Пьера  и  сказалаему:  "Venez".  [191]  Пьер  вместе  с  нею  подошел к  кровати, накоторой,  в  праздничной  позе,   видимо,  имевшей  отношение  к  только-чтосовершенному  таинству, был  положен  больной.  Он  лежал,  высоко  опираясьголовой на подушки. Руки  его  были симметрично выложены на зеленом шелковомодеяле ладонями  вниз.  Когда Пьер подошел,  граф глядел  прямо  на него, ноглядел тем взглядом, которого смысл  и значение  нельзя понять человеку. Илиэтот взгляд ровно ничего не говорил, как только  то, что, покуда есть глаза,надо  же   глядеть   куда-нибудь,  или  он  говорил   слишком  многое.  Пьеростановился,  не зная, что ему делать,  и  вопросительно оглянулся  на  своюруководительницу  Анну  Михайловну.  Анна Михайловна  сделала ему торопливыйжест  глазами,  указывая  на  руку  больного и губами  посылая ей  воздушныйпоцелуй.  Пьер, старательно  вытягивая  шею, чтоб  не  зацепить  за  одеяло,исполнил ее совет и приложился к ширококостной и мясистой руке. Ни  рука, ниодин  мускул лица графа не  дрогнули. Пьер  опять вопросительно посмотрел наАнну  Михайловну, спрашивая  теперь, что ему делать. Анна Михайловна глазамиуказала ему на кресло, стоявшее подле кровати. Пьер покорно стал садиться накресло,  глазами продолжая  спрашивать, то  ли  он  сделал, что нужно.  АннаМихайловна    одобрительно    кивнула    головой.    Пьер    принял    опятьсимметрично-наивное положение египетской статуи,  видимо, соболезнуя  о том,что  неуклюжее  и толстое  тело его занимало такое  большое  пространство, иупотребляя все душевные силы, чтобы казаться как можно меньше. Он смотрел награфа. Граф смотрел  на то  место, где находилось лицо Пьера, в то время какон  стоял.  Анна Михайловна  являла  в своем положении сознание трогательнойважности этой последней минуты свидания отца с сыном. Это  продолжалось  двеминуты, которые показались Пьеру часом. Вдруг в крупных мускулах и  морщинахлица  графа  появилось  содрогание.  Содрогание  усиливалось,  красивый  ротпокривился  (тут только Пьер понял, до какой  степени отец его был  близок ксмерти),  из  перекривленного  рта  послышался  неясный  хриплый звук.  АннаМихайловна старательно  смотрела в глаза больному и,  стараясь угадать, чегобыло нужно ему, указывала то на Пьера, то на питье, то шопотом вопросительноназывала  князя  Василия,  то  указывала  на одеяло. Глаза и  лицо  больноговыказывали нетерпение. Он сделал усилие,  чтобы взглянуть на слугу,  которыйбезотходно стоял у изголовья постели.-- На другой бочок перевернуться хотят, -- прошептал  слуга и поднялся,чтобы переворотить лицом к стене тяжелое тело графа.Пьер встал, чтобы помочь слуге.В  то  время  как  графа  переворачивали,  одна   рука  его  беспомощнозавалилась назад, и он сделал напрасное усилие, чтобы перетащить ее. Заметилли  граф тот  взгляд ужаса, с которым Пьер смотрел на эту безжизненную руку,или какая другая мысль промелькнула в его умирающей голове в эту минуту,  ноон посмотрел на  непослушную руку, на выражение ужаса в лице Пьера, опять наруку,   и  на  лице  его   явилась  так  не  шедшая  к  его  чертам  слабая,страдальческая  улыбка,  выражавшая  как  бы насмешку  над своим собственнымбессилием. Неожиданно, при виде  этой улыбки, Пьер почувствовал содрогание вгруди, щипанье  в носу, и слезы затуманили его  зрение. Больного перевернулина бок к стене. Он вздохнул.-- Il est assoupi, [192] --  сказала Анна Михайловна,  заметивприходившую на смену княжну. -- Аllons. [193]Пьер вышел.



XXIV.


В приемной никого  уже не было, кроме князя Василия  и старшей  княжны,которые, сидя  под  портретом  Екатерины,  о чем-то оживленно говорили.  Кактолько они  увидали  Пьера  с его руководительницей,  они  замолчали. Княжначто-то спрятала, как показалось Пьеру, и прошептала:-- Не могу видеть эту женщину.-- Catiche  a fait donner  du thé dans  le petit salon, -- сказал князьВасилий Анне Михайловне. -- Allez, ma pauvre Анна Михайловна, prenez quelqueсhose, autrement vous ne suffirez pas. [194]Пьеру он ничего  не  сказал, только пожал с  чувством  его  руку понижеплеча. Пьер с Анной Михайловной прошли в petit salon. [195]-- II n'y a rien  qui  restaure, comme une tasse  de  cet excellent thérusse après une nuit blanche, [196] -- говорил  Лоррен с выражениемсдержанной  оживленности, отхлебывая из тонкой,  без ручки, китайской чашки,стоя в маленькой круглой  гостиной перед  столом,  на котором  стоял  чайныйприбор и холодный ужин.  Около стола  собрались, чтобы подкрепить свои силы,все  бывшие  в  эту  ночь  в  доме графа  Безухого.  Пьер хорошо помнил  этумаленькую  круглую  гостиную,  с зеркалами и маленькими  столиками. Во времябалов  в  доме  графа,  Пьер, не  умевший танцовать,  любил  сидеть  в  этоймаленькой зеркальной и наблюдать, как  дамы в бальных туалетах, брильянтах ижемчугах на голых плечах,  проходя через эту комнату, оглядывали себя в яркоосвещенные зеркала,  несколько раз повторявшие их  отражения.  Теперь та  жекомната  была едва освещена двумя свечами, и  среди ночи на одном  маленькомстолике   беспорядочно  стояли  чайный  прибор  и  блюда,  и  разнообразные,непраздничные люди, шопотом переговариваясь, сидели в ней, каждым движением,каждым словом показывая, что никто не забывает и того, что делается теперь иимеет  еще  совершиться  в  спальне. Пьер  не  стал  есть, хотя  ему и оченьхотелось. Он оглянулся вопросительно  на свою руководительницу и увидел, чтоона  на  цыпочках выходила  опять  в приемную,  где остался князь  Василий сстаршею  княжной.  Пьер  полагал, что  и это  было  так  нужно, и,  помедливнемного, пошел за ней. Анна Михайловна стояла подле княжны, и обе они в одновремя говорили взволнованным шопотом:-- Позвольте мне, княгиня, знать, что нужно и  что ненужно, -- говорилакняжна, видимо, находясь  в том же взволнованном состоянии, в каком она былав то время, как захлопывала дверь своей комнаты.-- Но, милая княжна, -- кротко  и убедительно говорила Анна Михайловна,заступая  дорогу от спальни и не  пуская княжну, --  не будет ли это слишкомтяжело для бедного дядюшки  в такие минуты, когда ему  нужен отдых?  В такиеминуты разговор о мирском, когда его душа уже приготовлена...Князь Василий сидел на кресле, в своей фамильярной позе, высоко заложивногу на ногу.  Щеки его сильно перепрыгивали  и, опустившись, казались толщевнизу; но он имел вид человека, мало занятого разговором двух дам.--  Voyons,   ma   bonne   Анна  Михайловна,   laissez  faire  Catiche.[197] Вы знаете, как граф ее любит.--  Я и не знаю,  что  в  этой бумаге, -- говорила  княжна, обращаясь ккнязю  Василью  и указывая на мозаиковый  портфель,  который  она держала  вруках. --  Я  знаю  только,  что  настоящее завещание у  него в бюро, а  этозабытая бумага...Она  хотела  обойти Анну  Михайловну, но  Анна Михайловна,  подпрыгнув,опять загородила ей дорогу.-- Я знаю, милая,  добрая княжна,  -- сказала Анна Михайловна, хватаясьрукой за  портфель и так крепко, что видно было, она не скоро его пустит. --Милая  княжна,  я вас  прошу,  я  вас  умоляю,  пожалейте  его.  Je  vous enconjure... [198]Княжна  молчала.  Слышны были только звуки усилий борьбы  зa  портфель.Видно  было,  что ежели  она  заговорит, то  заговорит не  лестно  для  АнныМихайловны.  Анна  Михайловна держала крепко, но, несмотря на  то, голос  ееудерживал всю свою сладкую тягучесть и мягкость.-- Пьер,  подойдите  сюда,  мой  друг.  Я  думаю, что он  не  лишний  вродственном совете: не правда ли, князь?--  Что же  вы молчите,  mon cousin? --  вдруг  вскрикнула  княжна  такгромко, что в гостиной услыхали и  испугались ее голоса. -- Что  вы молчите,когда здесь  Бог знает  кто  позволяет  себе вмешиваться и  делать  сцены напороге  комнаты умирающего. Интриганка!  -- прошептала она злобно  и дернулапортфель изо всей силы.Но  Анна  Михайловна  сделала  несколько  шагов,  чтобы  не  отстать отпортфеля, и перехватила руку.-- Oh! -- сказал  князь Василий укоризненно  и удивленно.  Он встал. --C'est ridicule. Voyons, [199] пустите. Я вам говорю.Княжна пустила.-- И вы!Анна Михайловна не послушалась его.-- Пустите,  я вам  говорю. Я беру  все на себя.  Я пойду и спрошу его.Я... довольно вам этого.-- Mais,  mon  prince,  [200] -- говорила Анна  Михайловна, --после такого великого таинства  дайте ему  минуту покоя. Вот,  Пьер, скажитеваше мнение, -- обратилась она к  молодому человеку, который, вплоть подойдяк ним, удивленно смотрел на озлобленное, потерявшее все приличие лицо княжныи на перепрыгивающие щеки князя Василья.-- Помните, что вы будете отвечать за все последствия, -- строго сказалкнязь Василий, -- вы не знаете, что вы делаете.--  Мерзкая женщина! -- вскрикнула княжна,  неожиданно бросаясь на АннуМихайловну и вырывая портфель.Князь Василий опустил голову и развел руками.В  эту минуту дверь, та  страшная  дверь, на  которую так долго смотрелПьер и которая так  тихо отворялась, быстро, с шумом откинулась, стукнув  обстену, и средняя княжна выбежала оттуда и всплеснула руками.-- Что вы  делаете! -- отчаянно  проговорила она. -- II s'en va et vousme laissez seule. [201]Старшая княжна выронила  портфель. Анна Михайловна  быстро нагнулась и,подхватив спорную вещь, побежала  в спальню. Старшая княжна и князь Василий,опомнившись, пошли за ней. Через несколько минут первая вышла оттуда старшаякняжна  с бледным  и сухим лицом и  прикушенною нижнею губой. При виде Пьералицо ее выразило неудержимую злобу.-- Да, радуйтесь теперь, -- сказала она, -- вы этого ждали.И, зарыдав, она закрыла лицо платком и выбежала из комнаты.За  княжной  вышел  князь Василий.  Он,  шатаясь, дошел  до дивана,  накотором сидел Пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой. Пьер заметил, что онбыл  бледен и что нижняя челюсть его прыгала и тряслась, как  в лихорадочнойдрожи.-- Ах, мой  друг! -- сказал он, взяв Пьера за  локоть;  и  в голосе егобыла искренность  и слабость, которых Пьер никогда прежде не замечал  в нем.--  Сколько мы грешим, сколько  мы обманываем,  и  все для  чего? Мне шестойдесяток, мой друг... Ведь мне... Все кончится смертью,  все.  Смерть ужасна.-- Он заплакал.Анна Михайловна вышла последняя. Она подошла к Пьеру тихими, медленнымишагами.-- Пьер!... -- сказала она.Пьер вопросительно  смотрел на  нее.  Она  поцеловала  в  лоб  молодогочеловека, увлажая его слезами. Она помолчала.-- II n'est plus... [202]Пьер смотрел на нее через очки.--  Allons, je vous reconduirai.  Tâchez  de pleurer. Rien ne  soulage,comme les larmes. [203]Она  провела его в темную  гостиную  и  Пьер рад был, что  никто там невидел  его лица. Анна Михайловна ушла  от него, и  когда она вернулась,  он,подложив под голову руку, спал крепким сном.На другое утро Анна Михайловна говорила Пьеру:-- Oui,  mon cher, c'est une  grande perte pour nous tous.  Je ne parlepas  de  vous. Mais Dieu vous soutndra, vous  êtes  jeune et vous voilà à latête  d'une  immense fortune, je l'espère. Le  testament n'a pas été  encoreouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tourienera pas latête,  mais   cela  vous  impose  des  devoirs,  et   il  faut  être  homme.[204]Пьер молчал.--  Peut-être plus tard je vous dirai,  mon cher, que si je n'avais pasété là, Dieu sait  ce qui  serait arrivé. Vous savez,  mon oncle  avant-hierencore me promettait  de ne pas oublier Boris. Mais  il n'a pas eu le temps.J'espère,  mon  cher  ami,  que  vous  remplirez  le  désir  de  votre père.[205]Пьер, ничего не понимая и молча, застенчиво краснея, смотрел на княгинюАнну Михайловну. Переговорив с Пьером, Анна Михайловна  уехала к Ростовым  илегла спать.  Проснувшись утром, она рассказывала  Ростовым  и всем знакомымподробности смерти графа Безухого. Она говорила, что граф умер  так,  как  иона  желала бы умереть,  что  конец  его  был  не  только трогателен,  но  иназидателен; последнее же  свидание отца с сыном было  до того  трогательно,что она  не могла вспомнить его без слез,  и что она не  знает, -- кто лучшевел себя в эти страшные минуты: отец ли, который  так все и всех  вспомнил впоследние  минуты  и такие  трогательные  слова  сказал  сыну,  или Пьер, накоторого  жалко  было смотреть, как  он был  убит и  как,  несмотря  на это,старался  скрыть  свою  печаль, чтобы  не огорчить умирающего  отца.  "C'estpénible, mais cela  fait  du bien; ça élève l'âme de voir des hommes,comme  le vieux  comte  et son digne fils", [206]  говорила она.  Опоступках княжны и князя Василья она, не  одобряя их,  тоже рассказывала, нопод большим секретом и шопотом.




XXV.


В Лысых Горах,  имении князя Николая Андреевича Болконского,  ожидали скаждым  днем  приезда  молодого  князя  Андрея с  княгиней; но  ожидание  ненарушало стройного  порядка,  по  которому шла  жизнь в доме  старого князя.Генерал-аншеф князь Николай  Андреевич, по  прозванию  в  обществе le roi dePrusse, [207] с  того времени, как при Павле был  сослан в деревню,жил  безвыездно  в своих Лысых  Горах  с дочерью, княжною  Марьей, и при нейкомпаньонкой, m-lle Bourienne. [208] И в новое  царствование,  хотяему  и был  разрешен въезд в столицы, он  также продолжал безвыездно  жить вдеревне,  говоря,  что  ежели кому  его нужно, то тот и от Москвы полтораставерст доедет до Лысых Гор, а что ему никого  и ничего  не нужно. Он говорил,что есть только два источника людских пороков:  праздность и суеверие, и чтоесть только две добродетели: деятельность и ум. Он сам занимался воспитаниемсвоей дочери и, чтобы развивать в ней обе главные добродетели,  до  двадцатилет  давал  ей уроки алгебры  и геометрии  и  распределял  всю  ее  жизнь  вбеспрерывных  занятиях.  Сам  он  постоянно  был  занят  то  писанием  своихмемуаров,  то  выкладками из высшей  математики, то  точением  табакерок  настанке,  то работой  в  саду  и  наблюдением  над  постройками,  которые  непрекращались  в  его имении. Так как  главное условие для  деятельности естьпорядок,  то и порядок в его  образе жизни  был доведен до последней степениточности. Его выходы  к  столу совершались при  одних  и  тех же  неизменныхусловиях,  и  не только  в  один  и  тот же  час,  но  и  минуту. С  людьми,окружавшими    его,    от    дочери   до   слуг,   князь    был    резок   инеизменно-требователен, и потому, не быв жестоким, он возбуждал к себе страхи почтительность,  каких не  легко  мог бы  добиться самый жестокий человек.Несмотря на  то, что он был в отставке и не  имел теперь никакого значения вгосударственных делах, каждый начальник той губернии, где было имение князя,считал своим долгом являться к нему и точно так же, как архитектор, садовникили  княжна  Марья,  дожидался  назначенного  часа выхода  князя  в  высокойофициантской.  И  каждый  в  этой  официантской  испытывал  то  же   чувствопочтительности  и даже  страха,  в то  время как отворялась громадно-высокаядверь  кабинета  и  показывалась  в  напудренном  парике  невысокая  фигуркастарика, с маленькими сухими ручками и серыми висячими бровями,  иногда, какон насупливался, застилавшими блеск умных и точно молодых блестящих глаз.В день  приезда молодых, утром, по  обыкновению, княжна Марья в урочныйчас входила для утреннего приветствия в официантскую и со страхом крестиласьи читала внутренно молитву. Каждый день она входила и каждый день молилась отом, чтобы это ежедневное свидание сошло благополучно.Сидевший в  официантской пудреный старик-слуга тихим движением  встал ишопотом доложил: "Пожалуйте".Из-за двери слышались равномерные звуки  станка. Княжна робко  потянулаза легко и  плавно отворяющуюся дверь и остановилась у входа.  Князь работалза станком и, оглянувшись, продолжал свое дело.Огромный      кабинет      был      наполнен     вещами,      очевидно,беспрестанно-употребляемыми. Большой стол, на котором лежали  книги и планы,высокие стеклянные шкафы библиотеки с  ключами в дверцах, высокий  стол  дляписания  в  стоячем положении, на котором лежала  открытая тетрадь, токарныйстанок,  с разложенными инструментами и  с рассыпанными кругом стружками, --все  выказывало  постоянную,  разнообразную  и  порядочную  деятельность. Подвижениям небольшой ноги,  обутой в татарский,  шитый серебром, сапожок,  потвердому налеганию жилистой, сухощавой руки видна была в князе еще упорная имного выдерживающая сила свежей старости. Сделав  несколько кругов,  он снялногу с педали станка, обтер стамеску, кинул ее в кожаный карман, приделанныйк станку, и,  подойдя  к столу, подозвал  дочь. Он  никогда  не благословлялсвоих детей  и только,  подставив ей щетинистую,  еще  небритую нынче  щеку,сказал, строго и вместе с тем внимательно-нежно оглядев ее:-- Здорова?... ну, так садись!Он  взял тетрадь геометрии,  писанную его рукой,  и подвинул ногой своекресло.-- На завтра! -- сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа додругого отмечая жестким ногтем.Княжна пригнулась к столу над тетрадью.--   Постой,  письмо   тебе,  --  вдруг  сказал  старик,  доставая   изприделанного над  столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидаяего на стол.Лицо княжны покрылось красными  пятнами при  виде письма. Она торопливовзяла его и пригнулась к нему.-- От Элоизы? -- спросил  князь, холодною улыбкой выказывая еще крепкиеи желтоватые зубы.-- Да, от Жюли, -- сказала княжна, робко взглядывая и робко улыбаясь.-- Еще два  письма пропущу, а третье прочту, -- строго сказал князь, --боюсь, много вздору пишете. Третье прочту.--  Прочтите хоть  это,  mon père,  [209]  -- отвечала княжна,краснея еще более и подавая ему письмо.--  Третье,  я сказал, третье,  -- коротко  крикнул  князь,  отталкиваяписьмо, и, облокотившись на стол, пододвинул тетрадь с чертежами геометрии.-- Ну,  сударыня,  -- начал старик,  пригнувшись  близко к  дочери  надтетрадью и положив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, такчто  княжна чувствовала  себя  со  всех  сторон окруженною  тем  табачным  истарчески-едким запахом отца, который она так давно знала. --  Ну, сударыня,треугольники эти подобны; изволишь видеть, угол abc...Княжна испуганно  взглядывала  на  близко от нее блестящие глаза  отца;красные  пятна  переливались  по ее  лицу, и видно  было, что она  ничего непонимает  и  так  боится,  что  страх  помешает  ей  понять  все  дальнейшиетолкования  отца,  как  бы ясны они ни  были.  Виноват ли  был  учитель  иливиновата  была ученица,  но каждый день повторялось одно  и то  же: у княжнымутилось  в глазах,  она ничего  не видела, не  слышала,  только чувствовалаблизко подле себя сухое лицо строгого отца, чувствовала его дыхание  и запахи  только  думала  о том, как бы ей уйти поскорее из  кабинета и  у  себя напросторе понять задачу.Старик  выходил из  себя: с  грохотом отодвигал  и придвигал кресло, накотором сам сидел,  делал усилия над  собой, чтобы не разгорячиться, и почтивсякий раз горячился, бранился, а иногда швырял тетрадью.Княжна ошиблась ответом.-- Ну, как же не  дура!  -- крикнул  князь, оттолкнув тетрадь и  быстроотвернувшись,  но  тотчас  же  встал,  прошелся, дотронулся руками  до волоскняжны и снова сел.Он придвинулся и продолжал толкование.-- Нельзя, княжна, нельзя, -- сказал  он, когда княжна,  взяв и  закрывтетрадь с заданными уроками,  уже готовилась уходить,  -- математика великоедело,  моя сударыня. А  чтобы ты была  похожа на наших  глупых барынь, я  нехочу. Стерпится-слюбится. -- Он потрепал ее рукой по щеке. -- Дурь из головывыскочит.Она хотела  выйти,  он остановил ее  жестом  и достал с  высокого столановую неразрезанную книгу.--   Вот  еще   какой-то  Ключ  таинства  тебе  твоя  Элоиза  посылает.Религиозная.  А я  ни в  чью веру не  вмешиваюсь...  Просмотрел. Возьми. Ну,ступай, ступай!Он потрепал ее по плечу и сам запер за нею дверь.Княжна  Марья  возвратилась  в  свою  комнату  с  грустным,  испуганнымвыражением,  которое редко  покидало ее и  делало ее некрасивое, болезненноелицо  еще  более  некрасивым,  села  за свой  письменный  стол,  уставленныйминиатюрными портретами и заваленный тетрадями и книгами. Княжна  была стольже  беспорядочная, как отец  ее порядочен.  Она положила тетрадь геометрии инетерпеливо распечатала письмо.  Письмо было от  ближайшего  с детства другакняжны; друг этот  была та самая Жюли Карагина,  которая была  на именинах уРостовых:Жюли писала:"Chère  et excellente  amie,  quelle  chose  terrible et effrayante quel'absence!  J'ai beau  me  dire que la moitié  de  mon existence  et  de monbonheur est en vous, que malgré la distance qui nous sépare, nos coeurs sontunis par des liens indissolubles; le mien se révolte contre la  destinée, etje ne puis, malgré les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincreune certaine tristesse cachée que  je ressens au fond du coeur depuis  notreséparation.  Pourquoi ne sommes-nous pas réunies,  comme cet  été dans votregrand  cabinet  sur le canapé bleu,  le  canapé  à confidences?  Pourquoi nepuis-je, comme il y a trois  mois, puiser  de nouvelles forces  morales dansvotre regard si doux, si calme  et si pénétrant, regard que j'aimais tant etque je crois voir devant moi, quand je vous écris". [210]Прочтя  до этого  места, княжна Марья  вздохнула и оглянулась  в трюмо,которое стояло направо  от нее. Зеркало  отразило  некрасивое  слабое тело ихудое  лицо.  Глаза, всегда грустные, теперь особенно безнадежно смотрели насебя в зеркало.  "Она мне льстит", подумала княжна, отвернулась и продолжалачитать. Жюли,  однако,  не льстила  своему  другу:  действительно,  и  глазакняжны,  большие,  глубокие и  лучистые (как будто лучи теплого света иногдаснопами  выходили из них), были так  хороши,  что  очень  часто, несмотря нанекрасивость  всего  лица,  глаза  эти делались привлекательнее  красоты. Нокняжна  никогда не  видала  хорошего  выражения своих  глаз, того выражения,которое они принимали в те минуты, когда она не  думала о себе. Как и у всехлюдей,  лицо ее  принимало  натянуто-неестественное, дурное  выражение,  какскоро она смотрелась в зеркало. Она продолжала читать: [211]"Tout  Moscou ne  parle que guerre. L'un de mes deux frères est  déjà àl'étranger,  l'autre est  avec la  garde,  qui  se  met  en Marieche vers lafrontière. Notre cher еmpereur a quitté Pétersbourg et, à ce qu'on  prétend,compte lui-même exposer sa précieuse existence aux chances de  la guerre. Duveuille que le monstre  corsicain, qui détruit le repos  de  l'Europe,  soitterrassé par l'ange que le Tout-Рuissant, dans Sa miséricorde, nous a donnéepour  souverain. Sans  parler de  mes  frères, cette guerre m'a privée d'unerelation des plus chères à mon coeur. Je parle du jeune Nicolas Rostoff, quiavec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et  a  quitté l'universitépour aller s'enrôler dans l'armée. Eh bien, chère Marieie, je vous avouerai,que,  malgré son  extrême  jeunesse, son départ pour l'armée a été un  grandchagrin pour moi. Le jeune  homme, dont je  vous parlais cet été, a tant  denoblesse,  de véritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le  siècleоu nous vivons parmi  nos  villards  de  vingt  ans.  Il  a  surtout tant defranchise et de coeur.  Il est tellement pur et  poétique, que mes relationsavec lui, quelque passagères qu'elles fussent, ont été l'une des plus douéesjouissances  de  mon  pauvre  coeur,  qui  a  déjà  tant  souffert.  Je vousraconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout celaest  encore  trop  frais.  Ah! chère  amie, vous êtes  heureuse  de  ne  pasconnaître  ces  jouissances et ces peines si poignantes. Vous êtes heureuse,puisque  les derienières  sont ordinairement  les  plus fortes! Je sais fortbien, que le comte Nicolas est trop  jeune pour pouvoir jamais  devenir pourmoi quelque chose de plus  qu'un ami, mais cette douée amitié, ces relationssi poétiques et si pures ont été un besoin pour mon coeur. Mais n'en parlonsplus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieuxcomte Безухой et son héritage. Figurez-vous que les  trois  princesses n'ontreçu que très peu de chose,  le prince  Basile rien, est que c'est M.Pierre qui a tout hérité, et qui par-dessus le  Marieché a été reconnu  pourfils légitime, par conséquent comte Безухой est possesseur  de la plus bellefortune de la Russie. On prétend  que le prince Basile a joué un très vilainrôle  dans toute cette  histoire  et qu'il  est  reparti  tout  penaud  pourPétersbourg."Je vous avoue, que  je comprends très peu toutes ces affaires  de legset de  testament; ce que je  sais,  c'est que depuis que  le jeune homme quenous connaissions  tous  sous le nom de M.  Pierre les tout court est devenucomte Безухой et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie,je m'amuse fort à observer les changements de ton et des manières des mamansaccablées de filles à Marieier  et des demoiselles elles-mêmes à  l'égard decetindividu, qui, par parenthèse, m'a paru toujours être un pauvre,  sire.Comme on  s'amuse depuis deux  ans à  me donner des promis que je ne connaispas le plus souvent, la chronique  matrimoniale de  Moscou  me fait comtesseБезухой. Mais vous sentez bien que je ne me souc  nullement de le devenir. Apropos de  Marieiage, savez-vous que tout derienièrement la tante en généralАнна Михайловна, m'a confié sous le sceau du plus grand secret  un projet deMarieiage  pour  vous.  Ce  n'est ni  plus, ni moins, que le  fils du princeBasile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le Marieiant à une  personne richeet distinguée, et c'est sur  vous qu'est  tombé le  choix des parents. Je nesais comment vous envisagerez la  chose, mais j'ai cru de mon devoir de vousen  avertir. On le dit très  beau et très mauvais  sujet; c'est  tout ce quej'ai pu savoir sur son compte."Mais assez de bavardage comme cela. Je finis  mon second  feuillet, etmaman me fait chercher pour aller dîner chez les Apraksines. Lisez  le livremystique  que je vous envoie et  qui fait fureur  chez nous. Quoiqu'il y aitdes choses  dans ce livre  difficiles à atteindre avec  la faible conceptionhumaine, c'est  un  livre admirable dont la  lecture calme  et élève  l'âme.Adieu. Mes  respects  à  monsieur  votre père  et  mes  compliments à m-elleBourienne. Je vous embrasse comme je vous aime. Julie"."P.S.Donnez-moi des nouvelles de votre frère  et de sa charmante petitefemme".Княжна подумала,  задумчиво  улыбаясь (при  чем лицо ее,  освещенное еелучистыми глазами, совершенно преобразилось),  и,  вдруг поднявшись,  тяжелоступая, перешла к столу. Она достала бумагу, и рука ее  быстро начала ходитьпо ней. Так писала она в ответ:"Chère et excellente ami. [212]  Votre lettre du 13  m'a causéune grande joie. Vous m'aimez donc toujours, ma poétique Julie.L'absence, dont  vous  dites tant de mal, n'a donc pas eu son influenсеhabituelle sur vous. Vous vous  plaignez de  l'absence -- que devrai-je diremoi, si j'osais  me plaindre, privée de tous ceux qui me sont chers? Ah l sinous n'avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste.Pourquoi me  supposez-vous un regard sévère, quand  vous me parlez de  votreaffection  pour le jeune homme? Sous  ce rapport je ne  suis rigide que pourmoi. Je comprends ces sentiments chez les autres et  si je ne puis approuverne les ayant jamais ressentis, je ne les condamiene pas. Me paraît seulementque l'amour chrétien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plusméritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuventinspire  les beaux  yeux  d'un  jeune  homme  à une jeune fille poétique  etaimante comme vous."La nouvelle de  la mort du comte Безухой nous est parvenue avant votrelettre,  et  mon  père   en   a  été  très  affecté.   Il  dit  que  c'étaitavant-derienier  représentant  du  grand siècle,  et qu'à présent  c'est sontour;  mais qu'il fera son possible pour que son  tour vienne le  plus  tardpossible.  Que Dieu  nous garde de ce terrible malheur! Je ne  puis partagervotre opinion  sur Pierre que j'ai connu enfant.  Il  me paraissait toujoursavoir un coeur excellent, et c'est la qualité  que j'estime le plus dans lesgens. Quant à son héritage  et au rôle  qu'y a joué  le prince Basile, c'estbien triste  pour  tous les deux. Ah! chère amie, la  parole de  notre divinSauveur  qu'il est  plus  aisé  à un  hameau  de  passer par  le trou  d'uneaiguille, qu'il ne l'est à un riche d'entrer dans le  royaume de Dieu, cetteparole est  terriblement vraie; je  plains le prince Basile  et je  regretteencore  davantage  Pierre. Si jeune et accablé de  cette  richesse,  que  detentations n'aura-t-il pas à subir! Si on me demandait ce  que je désireraisle  plus  au  monde, ce serait  d'être plus  pauvre que  le plus  pauvre desmendiants. Mille grâces, chère amie, pour  l'ouvrage  que vous m'envoyez, etqui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me  dites qu'aumilieu  de plusurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conceptionhumaine ne  peut  atteindre,  il me paraît assez inutile de s'occuper  d'unelecture inintelligible, qui par là même ne  pourrait être  d'aucun fruit. Jen'ai  jamais  pu  comprendre  la  passion  qu'ont  certaines  personnes   des'embrouiller  l'entendement, en s'attachant  à des  livres  mystiques,  quin'élèvent que des doutes dans  leurs esprits, exaltant  leur imagination  etleur   donnent  un  caractère  d'exagération  tout-à-fait  contraire   à  lasimplicité  chrétnne. Lisons les Apôtres  et l'Evangile. Ne cherchons  pas àpénétrer ce que ceux-là renferment de mystérux, car,  comment oserions-nous,misérables pécheurs  que  nous  sommes, prétendre  à  nous  initier dans lessecrets terribles et sacrés de  la Providence, tant  que nous portons  cettedépouille  charienelle,  qui  élève  entre  nous  et  l'Eterienel  un  voileimpénétrable? Borienons-nous  donc à étudr les  principes sublimes que notredivin Sauveur nous a laissé pour notre conduite ici-bas; cherchons à nous  yconformer  et à les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor ànotre faible esprit humain et plus il est agréable à Dieu, Qui rejette toutescience ne venant pas de Lui;que moins nous cherchons à approfondir ce qu'ilLui a  plu de dérober à notre connaissance,et plutôt II nous en accordera ladécouverte par Son divin esprit."Mon  père ne m'a pas  parlé du prétendant, mais  il m'a dit  seulementqu'il  a  reçu une  lettre et attendait  une visite du prince Basile.Pour ce qui est du projet de  Marieiage qui me regarde, je vous dirai, chèreet excellente amie, que le Marieiage, selon moi,est une institution divine àlaquelle il faut se conformer. Quelque pénible que cela soit pour moi, si leTout-Puissant  m'impose jamais les devoirs d'épouse et de mère,  je tâcheraide  les  remplir  aussi fidèlement que je  le  pourrai, sans m'inquiéter  del'examen de mes sentiments à l'égard de celui  qu'il me donnera pour  époux.J'ai reçu une lettre de mon frère, qui  m'annonce son arrivée à ЛысыеГоры avec sa femme. Ce sera une joie de  courte durée, puisqu'il nous quittepour  prendre  part  à  cette  malheureuse  guerre,  à  laquelle nous sommesentraînés  Dieu sait, comment et pourquoi. Non seulement chez vous au centredes affaires et du  monde on ne parle que  de guerre, mais ici, au milieu deces travaux champêtres  et de  ce calme de la nature,  que les  citadins  sereprésentent  ordinairement à la campagne, les bruits de la  guerre  se fontentendre  et  sentir  péniblement.  Mon  père  ne  parle  que  Marieche   etcontreMarieche,  choses auxquelles  je  ne comprends rien; et avant-hier  enfaisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je  fus témoin d'unescène  déchirante... C'était  un convoi des  recrues  enrôlés chez  nous  etexpédiés pour l'armée... Il  fallait voir l'état dans lequel se trouvant lesmères, les  femmes,  les enfants des hommes qui  partaient  et entendre  lessanglots des uns et des autresOn dirait  que l'humanité a  oublié les  lois de son divin Sauveur, Quiprêchait l'amour  et le  pardon des  offenses, et qu'elle fait consister sonplus grand mérite dans l'art de s'entretuer."Adieu,  chère et bonne amie, que notre divin Sauveur et Sa très SainteMère vous aient en Leur sainte et puissante garde. Marieie".-- Ah,  vous expédiez le  courier, princesse, moi j'ai déjà expédié  lemien.   J'ai   écris   а   ma   pauvre  mère,[213]   --  заговорилабыстро-приятным, сочным голоском улыбающаяся m-lle Bourienne, картавя на р ивнося с собой в сосредоточенную, грустную и пасмурную атмосферу княжны Марьисовсем другой, легкомысленно-веселый и самодовольный мир.-- Princesse, il  faut que je vous prévienne, -- прибавила она, понижаяголос, --  le prince  a eu une altercation,  -- altercation, -- сказала она,особенно  грассируя и с удовольствием слушая  себя, -- une  altercation avecMichel Ivanoff. Il est de très mauvaise humeur, très morose. Soyez prévenue,vous savez... [214]-- Ah l chère amie, -- отвечала  княжна Марья, -- je vous ai prié de nejamais  me prévenir de l'humeur dans laquelle se trouve  mon père.  Je ne mepermets pas de  le juger, et je ne voudrais  pas que les autres  le fassent.[215]Княжна взглянула на часы и,  заметив, что она уже пять минут пропустилато время,  которое  должна  была употреблять  для  игры  на  клавикордах,  сиспуганным  видом  пошла  в  диванную.  Между 12  и  2  часами,  сообразно сзаведенным порядком дня, князь отдыхал, а княжна играла на клавикордах.




XXVI.


Седой  камердинер  сидел, дремля и  прислушиваясь  к  храпению  князя вогромном  кабинете.  Из  дальней  стороны  дома, из-за  затворенных  дверей,слышались по двадцати раз повторяемые трудные пассажи Дюссековой сонаты.В  это  время  подъехала к крыльцу карета и  бричка, и из кареты  вышелкнязь  Андрей, высадил  свою маленькую  жену и пропустил  ее  вперед.  СедойТихон,  в парике, высунувшись  из двери  официантской, шопотом доложил,  чтокнязь почивают, и торопливо затворил дверь. Тихон знал, что ни приезд сына иникакие необыкновенные события не должны  были нарушать порядка  дня.  КнязьАндрей, видимо, знал это так же хорошо,  как и Тихон;  он посмотрел на часы,как будто для того, чтобы поверить, не  изменились  ли  привычки отца за  товремя, в которое  он  не видал его, и,  убедившись, что  они не  изменились,обратился к жене:--  Через двадцать минут он встанет. Пройдем к княжне  Марье, -- сказалон.Маленькая княгиня потолстела за это  время, но глаза и короткая губка сусиками и улыбкой поднимались так же весело и мило, когда она заговорила.-- Mais c'est un palais, -- сказала она мужу, оглядываясь кругом, с темвыражением, с каким говорят похвалы хозяину бала. -- Allons, vite,  vite!...[216] -- Она, оглядываясь, улыбалась и Тихону, и мужу, и официанту,провожавшему их.-- C'est Marieie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre.[217]Князь Андрей шел за ней с учтивым и грустным выражением.-- Ты постарел, Тихон, --  сказал он, проходя, старику, целовавшему егоруку.Перед комнатою, в  которой  слышны были  клавикорды, из  боковой  дверивыскочила хорошенькая белокурая француженка.M-lle Bourienne казалась обезумевшею от восторга.-- Ah! quel  bonheur pour la princesse, -- заговорила она. -- Enfin! Ilfaut que je la prévienne. [218]--  Non,  non, de grâce...  Vous êtes m-lle Bourienne, je  vous connaisdéjà  par l'amitié  que  vous  рorte ma  belle-soeur, --  говорила  княгиня,целуясь с француженкой. -- Elle ne nous attend рas?[219]Они  подошли к двери  диванной,  из  которой  слышался  опять  и  опятьповторяемый пассаж. Князь Андрей остановился  и поморщился, как будто ожидаячего-то неприятного.Княгиня вошла. Пассаж оборвался  на  середине; послышался крик, тяжелыеступни  княжны Марьи и  звуки  поцелуев. Когда князь Андрей вошел,  княжна икнягиня, только  раз на короткое  время видевшиеся  во время  свадьбы  князяАндрея,  обхватившись  руками,  крепко  прижимались губами к  тем местам, накоторые попали  в  первую минуту. M-lle  Bourienne стояла  около них, прижавруки  к  сердцу и  набожно улыбаясь, очевидно столько  же готовая заплакать,сколько и засмеяться.Князь Андрей пожал плечами и поморщился, как  морщатся любители музыки,услышав  фальшивую ноту. Обе женщины отпустили друг  друга; потом опять, какбудто боясь опоздать, схватили друг друга за руки, стали целовать и отрыватьруки и потом опять стали целовать друг друга в лицо, и совершенно неожиданнодля  князя Андрея  обе заплакали и опять стали  целоваться. M-lle  Bourienneтоже  заплакала. Князю  Андрею было,  очевидно, неловко; но для двух  женщинказалось так естественно, что они  плакали; казалось, они и не предполагали,чтобы могло иначе совершиться это свидание.--  Ah!chère!...Ah!Marieie!...  --  вдруг  заговорили  обе   женщины  изасмеялись. --  J'ai rêvé  сette  nuit  ... --  Vous  ne nous attendez  doncpas?...Ah!Marieie,vous     avez     maigri...     --     Et    vous     avezrepris...[220]--  J'ai  tout  de suite reconnu madame la princesse, [221] --вставила m-lle Бурьен.-- Et moi qui ne me  doutais pas!... -- восклицала княжна Марья. -- Ah!André, je ne vous voyais pas. [222]Князь Андрей поцеловался  с  сестрою рука в  руку и сказал ей, что  онатакая  же  pleurienicheuse,  [223]  как всегда была.  Княжна  Марьяповернулась  к брату,  и сквозь  слезы любовный, теплый  и кроткий взгляд еепрекрасных  в ту  минуту,  больших лучистых глаз остановился на  лице  князяАндрея.Княгиня говорила без умолку. Короткая верхняя губка с усиками то и делона мгновение  слетала вниз, притрогивалась, где нужно было, к румяной нижнейгубке, и вновь открывалась  блестевшая  зубами  и  глазами  улыбка.  Княгинярассказывала  случай,  который был  с  ними на Спасской  горе, грозивший  ейопасностию  в ее положении, и  сейчас же после  этого сообщила, что  она всеплатья свои оставила  в  Петербурге и здесь будет ходить  Бог знает в чем, ичто Андрей совсем переменился, и что Китти Одынцова вышла  замуж за старика,и что есть жених для княжны Марьи pour tout de bon, [224] но что обэтом поговорим  после.  Княжна Марья  все  еще молча смотрела  на брата, и впрекрасных  глазах  ее  была и  любовь и  грусть.  Видно  было,  что  в  нейустановился теперь  свой ход  мысли,  независимый  от  речей невестки. Она всередине ее рассказа о последнем празднике в Петербурге обратилась к брату:-- И ты решительно едешь на войну, André? -- сказала oíà, вздохнув.Lise вздрогнула тоже.-- Даже завтра, -- отвечал брат.-- II  m'abandonne  ici,et Du  sait pourquoi, quand il aur  pu avoir del'avancement...[225]Княжна Марья не дослушала и, продолжая  нить своих мыслей, обратилась кневестке, ласковыми глазами указывая на ее живот:-- Наверное? -- сказала она.Лицо княгини изменилось. Она вздохнула.-- Да, наверное, -- сказала она. -- Ах! Это очень страшно...Губка Лизы опустилась. Она  приблизила свое лицо к лицу золовки и опятьнеожиданно заплакала.-- Ей надо отдохнуть, -- сказал князь Андрей, морщась. -- Не правда ли,Лиза? Сведи ее к себе, а я пойду к батюшке. Что он, все то же?-- То же, то же самое; не знаю, как на твои глаза, -- отвечала радостнокняжна.--  И те же часы,  и по аллеям  прогулки?  Станок?  --  спрашивал князьАндрей  с чуть  заметною  улыбкой,  показывавшею,  что несмотря на всю  своюлюбовь и уважение к отцу, он понимал его слабости.-- Те  же  часы  и станок, еще математика  и  мои  уроки геометрии,  --радостно отвечала княжна Марья,  как будто ее уроки из  геометрии были однимиз самых радостных впечатлений ее жизни.Когда прошли те двадцать минут, которые нужны были для  срока вставаньястарого  князя,  Тихон  пришел звать молодого  князя  к  отцу. Старик сделалисключение в своем  образе жизни в честь приезда сына: он велел впустить егов свою половину во время одевания перед обедом. Князь ходил по-старинному, вкафтане  и  пудре.  И  в  то время  как князь  Андрей  (не с тем  брюзгливымвыражением лица и манерами, которые он напускал на себя в гостиных, а  с теможивленным лицом,  которое  у него было,  когда  он разговаривал  с  Пьером)входил к отцу, старик сидел в уборной на широком, сафьяном обитом, кресле, впудроманте, предоставляя свою голову рукам Тихона.-- А!  Воин! Бонапарта завоевать  хочешь? -- сказал  старик  и  тряхнулнапудренною головой, сколько позволяла это  заплетаемая коса, находившаяся вруках Тихона. -- Примись хоть ты  за  него  хорошенько, а то он эдак скоро инас своими подданными запишет. -- Здорово! -- И он выставил свою щеку.Старик  находился  в хорошем  расположении духа после дообеденного сна.(Он говорил, что  после  обеда серебряный  сон,  а  до  обеда  золотой.)  Онрадостно из-под своих густых нависших  бровей косился на  сына. Князь Андрейподошел и поцеловал отца в указанное им место. Он не отвечал на любимую темуразговора отца -- подтруниванье над теперешними военными  людьми, а особеннонад Бонапартом.--  Да, приехал к вам, батюшка, и с  беременною женой, --  сказал князьАндрей, следя оживленными и почтительными глазами за движением  каждой чертыотцовского лица. -- Как здоровье ваше?-- Нездоровы,  брат,  бывают  только дураки да развратники,  а  ты менязнаешь: с утра до вечера занят, воздержен, ну и здоров.-- Слава Богу, -- сказал сын, улыбаясь.-- Бог тут  не при чем. Ну, рассказывай, -- продолжал он, возвращаясь ксвоему любимому коньку, --  как  вас немцы с Бонапартом  сражаться по  вашейновой науке, стратегией называемой, научили.Князь Андрей улыбнулся.-- Дайте опомниться, батюшка, -- сказал он с улыбкою, показывавшею, чтослабости  отца не  мешают  ему  уважать  и любить  его. -- Ведь  я еще и  неразместился.--  Врешь,  врешь,  --  закричал  старик,  встряхивая  косичкою,  чтобыпопробовать, крепко ли она была заплетена, и хватая сына за руку. -- Дом длятвоей жены готов. Княжна Марья сведет ее и покажет и с три короба наболтает.Это их бабье дело. Я  ей рад. Сиди, рассказывай. Михельсона армию я понимаю,Толстого  тоже... высадка  единовременная...  Южная армия что  будет делать?Пруссия,  нейтралитет... это  я знаю.  Австрия что? --  говорил он, встав  скресла и  ходя  по комнате с бегавшим и подававшим  части одежды Тихоном. --Швеция что? Как Померанию перейдут?Князь  Андрей,  видя настоятельность требования отца, сначала неохотно,но  потом  все более  и  более  оживляясь  и  невольно, посреди рассказа, попривычке,   перейдя  с  русского  на  французский   язык,   начал   излагатьоперационный    план   предполагаемой   кампании.    Он    рассказал,    какдевяностотысячная армия  должна  была угрожать Пруссии,  чтобы вывести ее изнейтралитета  и  втянуть  в  войну,  как  часть  этих  войск  должна была  вШтральзунде соединиться  с шведскими  войсками,  как двести  двадцать  тысячавстрийцев, в соединении со  ста тысячами русских, должны были действовать вИталии и  на Рейне, и как пятьдесят тысяч русских и пятьдесят тысяч англичанвысадятся в Неаполе,  и  как в  итоге  пятисоттысячная  армия  должна была сразных  сторон  сделать нападение на французов. Старый  князь не выказал  нималейшего интереса при рассказе,  как будто не слушал, и, продолжая  на ходуодеваться,  три раза  неожиданно перервал его.  Один раз он  остановил его изакричал:-- Белый! белый!Это  значило,  что Тихон подавал ему  не тот жилет,  который  он хотел.Другой раз он остановился, спросил:--  И  скоро она родит?  -- и,  с  упреком покачав  головой, сказал: --Нехорошо! Продолжай, продолжай.В  третий раз,  когда  князь  Андрей  оканчивал описание, старик  запелфальшивым и  старческим  голосом:  "Malbroug s'en va-t-en  guerre. Dieu saitguand reviendra". [226]Сын только улыбнулся.-- Я не говорю, чтоб это был план, который я одобряю, -- сказал сын, --я вам  только рассказал, что есть. Наполеон уже  составил свой план  не хужеэтого.--  Ну,  новенького ты мне ничего  не  сказал. --  И  старик  задумчивопроговорил  про  себя скороговоркой: -- Dieu sait quand reviendra. -- Иди  вcтоловую.




XXVII.


В назначенный час, напудренный и  выбритый, князь вышел в столовую, гдеожидала его  невестка,  княжна  Марья, m-lle Бурьен и  архитектор  князя, постранной  прихоти  его  допускаемый   к  столу,  хотя  по  своему  положениюнезначительный человек этот никак не мог рассчитывать на такую честь. Князь,твердо  державшийся  в жизни различия состояний и редко  допускавший к столудаже важных губернских чиновников, вдруг на  архитекторе Михайле  Ивановиче,сморкавшемся в  углу в клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, и нераз внушал своей дочери,  что Михайла Иванович ничем не хуже нас с тобой. Застолом князь чаще всего обращался к бессловесному Михайле Ивановичу.В столовой, громадно-высокой, как и все  комнаты в доме, ожидали выходакнязя  домашние  и  официанты,  стоявшие  за  каждым  стулом;  дворецкий,  ссалфеткой на руке, оглядывал  сервировку, мигая лакеям и постоянно перебегаябеспокойным  взглядом  от  стенных часов  к  двери, из  которой  должен  былпоявиться князь.  Князь  Андрей глядел  на огромную, новую для него, золотуюраму  с изображением  генеалогического  дерева князей  Болконских,  висевшуюнапротив такой же громадной рамы с  дурно-сделанным (видимо, рукою домашнегоживописца) изображением владетельного  князя в  короне,  который должен  былпроисходить от  Рюрика и быть  родоначальником рода Болконских. Князь Андрейсмотрел  на  это  генеалогическое дерево, покачивая головой, и посмеивался стем видом, с каким смотрят на похожий до смешного портрет.-- Как  я узнаю его всего тут! -- сказал он княжне  Марье, подошедшей кнему.Княжна Марья с удивлением посмотрела на брата. Она не понимала, чему онулыбался. Все сделанное ее отцом возбуждало  в ней  благоговение, которое неподлежало обсуждению.-- У каждого своя Ахиллесова пятка, -- продолжал князь Андрей. -- С егоогромным умом donner dans ce ridicule! [227]Княжна  Марья   не  могла  понять  смелости  суждений  своего  брата  иготовилась возражать  ему, как послышались из кабинета ожидаемые шаги: князьвходил быстро,  весело, как он и  всегда  ходил, как будто  умышленно своимиторопливыми манерами представляя противоположность строгому порядку дома.В  то  же  мгновение  большие  часы  пробили  два,  и  тонким  голоскомотозвались в  гостиной  другие.  Князь  остановился;  из-под висячих  густыхбровей оживленные,  блестящие, строгие глаза оглядели всех и остановились намолодой княгине. Молодая  княгиня  испытывала  в то время то  чувство, какоеиспытывают  придворные на  царском выходе,  то  чувство страха  и  почтения,которое возбуждал этот старик во всех  приближенных.  Он погладил княгиню поголове и потом неловким движением потрепал ее по затылку.--  Я рад,  я рад, --  проговорил он и, пристально  еще  взглянув  ей вглаза, быстро  отошел и сел на свое  место.  -- Садитесь,  садитесь!  МихаилИванович, садитесь.Он указал невестке место подле себя. Официант отодвинул для нее стул.--  Го, го! --  сказал  старик,  оглядывая  ее  округленную  талию.  --Поторопилась, нехорошо!Он засмеялся сухо, холодно,  неприятно,  как он  всегда смеялся,  однимртом, а не глазами.-- Ходить надо, ходить, как можно больше,  как можно больше,  -- сказалон.Маленькая  княгиня  не  слыхала  или  не хотела слышать  его слов.  Онамолчала и казалась смущенною. Князь спросил ее об отце, и княгиня заговорилаи улыбнулась. Он спросил ее об общих знакомых: княгиня еще более оживилась истала рассказывать, передавая князю поклоны и городские сплетни.--  La  comtesse  Apraksine, la pauvre, a perdu  son Mariei, et  elle apleuré les larmes de ses yeux, [228]  -- говорила она, все  более иболее оживляясь.По мере того как  она оживлялась, князь все строже и  строже смотрел нанее и вдруг, как будто  достаточно изучив  ее и составив  себе  ясное  о нейпонятие, отвернулся от нее и обратился к Михайлу Ивановичу.-- Ну,  что, Михайла Иванович, Буонапарте-то  нашему  плохо приходится.Как  мне  князь  Андрей   (он  всегда  так  называл  сына  в  третьем  лице)порассказал,  какие  на него  силы собираются! А  мы с вами  все его  пустымчеловеком считали.Михаил Иванович, решительно не знавший,  когда  это мы с вами  говорилитакие слова о  Бонапарте,  но понимавший, что он  был нужен для вступления влюбимый разговор, удивленно взглянул на молодого князя, сам не зная,  что изэтого выйдет.--  Он  у  меня  тактик великий! --  сказал  князь  сыну,  указывая  наархитектора.И разговор  зашел  опять  о войне, о Бонапарте  и нынешних генералах  игосударственных людях. Старый князь, казалось, был убежден  не только в том,что все теперешние деятели были мальчишки, не смыслившие и азбуки военного игосударственного дела, и что Бонапарте был  ничтожный  французишка,  имевшийуспех только потому, что уже не было Потемкиных и Суворовых противопоставитьему; но он был убежден  даже, что никаких политических затруднений не было вЕвропе, не было и войны, а была какая-то кукольная комедия, в которую игралинынешние люди, притворяясь, что делают дело. Князь  Андрей весело выдерживалнасмешки  отца  над  новыми людьми  и  с видимою  радостью вызывал  отца  наразговор и слушал его.--  Все кажется  хорошим, что было прежде, -- сказал он, -- а разве тотже Суворов не попался в ловушку, которую ему поставил Моро, и не умел из неевыпутаться?-- Это кто тебе сказал? Кто сказал?  -- крикнул князь. -- Суворов! -- Ион отбросил тарелку, которую живо подхватил Тихон. -- Суворов!... Подумавши,князь Андрей. Два: Фридрих и Суворов... Моро! Моро был бы в плену, коли бы уСуворова    руки    свободны   были;   а    у   него    на    руках   сиделихофс-кригс-вурст-шнапс-рат.   Ему   чорт   не   рад.    Вот   пойдете,   этихофс-кригс-вурст-раты  узнаете!  Суворов  с  ними не сладил,  так  уж где  жМихайле  Кутузову  сладить? Нет,  дружок, --  продолжал он, --  вам с своимигенералами  против Бонапарте  не обойтись; надо  французов взять, чтобы своясвоих  не  познаша и своя  своих  побиваша. Немца  Палена  в  Новый-Йорк,  вАмерику, за  французом Моро послали, -- сказал он,  намекая на  приглашение,которое в  этом  году  было  сделано  Моро  вступить  в  русскую службу.  --Чудеса!... Что Потемкины, Суворовы, Орловы разве немцы были? Нет, брат, либотам  вы все с ума сошли,  либо  я из ума выжил. Дай вам Бог, а мы посмотрим.Бонапарте у них стал полководец великий! Гм!...--  Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения  были хороши,  -- сказалкнязь Андрей,  --  только  я  не  могу понять, как  вы  можете  так судить оБонапарте. Смейтесь, как хотите, а Бонапарте все-таки великий полководец!--  Михайла Иванович!  -- закричал  старый  князь архитектору, который,занявшись  жарким,  надеялся, что  про него  забыли. -- Я вам  говорил,  чтоБонапарте великий тактик? Вон и он говорит.-- Как же, ваше сиятельство, -- отвечал архитектор.Князь опять засмеялся своим холодным смехом.--  Бонапарте в  рубашке родился. Солдаты  у него прекрасные.  Да  и напервых он на немцев напал. А немцев только ленивый не бил. С тех пор как мирстоит,  немцев  все  били. А  они никого. Только друг друга. Он на них  своюславу сделал.И князь начал  разбирать все ошибки, которые,  по  его  понятиям, делалБонапарте  во всех  своих  войнах и даже  в  государственных  делах. Сын  невозражал, но видно было, что  какие бы доводы ему ни представляли, он так жемало способен был  изменить свое  мнение, как  и старый князь.  Князь Андрейслушал, удерживаясь от возражений и невольно удивляясь,  как мог этот старыйчеловек, сидя столько лет один безвыездно в деревне,  в таких подробностях ис   такою  тонкостью  знать  и   обсуживать  все   военные  и   политическиеобстоятельства Европы последних годов.--  Ты думаешь,  я,  старик, не  понимаю настоящего  положения  дел? --заключил он. -- А мне  оно вот  где! Я ночи не сплю. Ну, где же этот великийполководец твой-то, где он показал себя?-- Это длинно было бы, -- отвечал сын.-- Ступай же  ты к Буонапарте своему. M-lle  Bourienne, voilà encore unadmirateur  de  votre  goujat  d'empereur!  [229]  --  закричал  онотличным французским языком.--  Vous  savez,  que  je  ne   suis  pas   bonapartiste,  mon  prince.[230]--  "Dieu  sait  quand  reviendra"... [231]  --  пропел  князьфальшиво, еще фальшивее засмеялся и вышел из-за стола.Маленькая  княгиня во  все  время спора  и  остального обеда  молчала ииспуганно  поглядывала  то на княжну  Марью,  то на  свекра. Когда они вышлииз-за стола, она взяла за руку золовку и отозвала ее в другую комнату.-- Сomme c'est un homme d'esprit votre père, -- сказала она, -- c'est àcause de cela peut- être qu'il me fait peur. [232]-- Ax, он так добр! -- сказала княжна.




XXVIII.


Князь Андрей уезжал на другой  день вечером. Старый князь, не  отступаяот своего  порядка,  после обеда  ушел  к себе.  Маленькая  княгиня  была  узоловки. Князь Андрей, одевшись в дорожный сюртук  без эполет, в  отведенныхему покоях укладывался с своим камердинером.  Сам осмотрев коляску и укладкучемоданов,  он  велел  закладывать. В  комнате  оставались  только те  вещи,которые  князь  Андрей  всегда брал  с  собой:  шкатулка, большой серебряныйпогребец,  два  турецких пистолета и шашка, подарок отца, привезенный из-подОчакова.  Все эти дорожные принадлежности были  в  большом  порядке у  князяАндрея:  все  было  ново,  чисто, в  суконных  чехлах, старательно  завязанотесемочками.В минуты отъезда и  перемены жизни на людей, способных  обдумывать своипоступки, обыкновенно  находит серьезное  настроение  мыслей. В  эти  минутыобыкновенно  поверяется  прошедшее  и  делаются планы будущего.  Лицо  князяАндрея было очень задумчиво и нежно. Он, заложив руки назад, быстро ходил покомнате  из  угла в угол, глядя вперед  себя, и задумчиво покачивал головой.Страшно ли ему было итти на войну, грустно ли бросить жену, -- может быть, ито  и другое, только, видимо,  не желая, чтоб его видели в таком  положении,услыхав шаги в сенях, он торопливо высвободил руки, остановился у стола, какбудто увязывал  чехол  шкатулки,  и  принял  свое  всегдашнее,  спокойное  инепроницаемое выражение. Это были тяжелые шаги княжны Марьи.-- Мне сказали, что  ты велел  закладывать, -- сказала она, запыхавшись(она, видно, бежала), -- а мне так хотелось еще поговорить  с тобой наедине.Бог знает,  на  сколько  времени опять расстаемся. Ты  не  сердишься, что  япришла? Ты очень переменился,  Андрюша, -- прибавила она как бы в объяснениетакого вопроса.Она улыбнулась, произнося слово "Андрюша". Видно, ей самой было странноподумать, что этот  строгий, красивый мужчина был тот самый Андрюша,  худой,шаловливый мальчик, товарищ детства.-- А где Lise? -- спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.-- Она так  устала,  что заснула у меня в комнате на диване. Ax, André!Que! trésor de femme vous avez, [233] -- сказала она, усаживаясь надиван  против  брата.  --  Она совершенный  ребенок,  такой  милый,  веселыйребенок. Я так ее полюбила.Князь  Андрей  молчал, но княжна  заметила ироническое  и презрительноевыражение, появившееся на его лице.-- Но надо быть снисходительным к  маленьким слабостям; у кого  их нет,Аndré! Ты  не  забудь, что  она  воспитана и  выросла в  свете. И  потом  ееположение  теперь  не розовое.  Надобно входить в  положение  каждого.  Toutcomprendre,  c'est  tout  pardonner.[234]  Ты подумай,  каково  ей,бедняжке, после жизни, к которой она привыкла, расстаться с мужем и остатьсяодной в деревне и в ее положении? Это очень тяжело.Князь Андрей улыбался, глядя на сестру, как мы улыбаемся, слушая людей,которых, нам кажется, что мы насквозь видим.-- Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, -- сказал он.-- Я другое  дело. Что обо мне говорить! Я не желаю  другой жизни, да ине могу  желать,  потому что  не знаю  никакой другой жизни.  А ты  подумай,André, для молодой  и  светской женщины похорониться в лучшие  годы жизни  вдеревне, одной,  потому что папенька всегда занят,  а я... ты меня знаешь...как я бедна  en ressources, [235] для женщины,  привыкшей к лучшемуобществу. M-lle Bourienne одна...-- Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, -- сказал князь Андрей.-- О,  нет! Она очень  милая и добрая,а главное -- жалкая девушка.У нееникого,никого  нет.  По  правде сказать, мне  она  не  только не  нужна,  ностеснительна.  Я,ты  знаешь,и  всегда была дикарка, а  теперь еще больше.  Ялюблю  быть одна...  Mon père  [236] ее  очень любит. Она  и МихаилИваныч --  два  лица,  к которым он всегда ласков и добр, потому что они обаоблагодетельствованы им; как говорит Стерн: "мы не столько любим людей за тодобро, которое они нам сделали, сколько за то добро, которое мы им сделали".Mon  pеre взял ее  сиротой sur le pavе, [237] и она очень добрая. Иmon pere  любит  ее манеру  чтения. Она  по  вечерам  читает ему вслух.  Онапрекрасно читает.--  Ну, а  по правде, Marie,  тебе,  я думаю, тяжело иногда  бывает  отхарактера отца? -- вдруг спросил князь Андрей.Княжна Марья сначала удивилась, потом испугалась этого вопроса.-- МНЕ?... Мне?!... Мне тяжело?! -- сказала она.-- Он и всегда был крут; а теперь тяжел становится, я  думаю, -- сказалкнязь Андрей, видимо, нарочно, чтоб озадачить или испытать сестру, так легкоотзываясь об отце.-- Ты всем хорош, André,  но у тебя есть  какая-то гордость  мысли,  --сказала княжна, больше следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора,-- и это большой грех. Разве возможно судить об отце? Да ежели бы и возможнобыло, какое другое чувство, кроме vénération, [238] может возбудитьтакой человек,  как mon père? И я так довольна и  счастлива с ним.  Я толькожелала бы, чтобы вы все были счастливы, как я.Брат недоверчиво покачал головой.-- Одно, что тяжело для  меня, -- я тебе по правде скажу, André, -- этообраз мыслей отца в религиозном отношении. Я не понимаю, как человек с такимогромным  умом  не  может  видеть  того,  что  ясно, как  день,  и может такзаблуждаться? Вот  это  составляет одно  мое несчастие. Но и тут в последнеевремя  я  вижу  тень  улучшения.  В  последнее  время его  насмешки  не  такязвительны, и есть один монах, которого он принимал и долго говорил с ним.-- Ну, мой  друг, я боюсь, что вы с  монахом  даром растрачиваете  свойпорох, -- насмешливо, но ласково сказал князь Андрей.-- Аh! mon  ami. [239]  Я только молюсь Богу и надеюсь, что Онуслышит меня. André, -- сказала она робко после минуты молчания, -- у меня ктебе есть большая просьба.-- Что, мой друг?--  Нет,  обещай мне, что  ты  не откажешь.  Это  тебе не будет  стоитьникакого труда, и ничего недостойного тебя в этом не  будет.  Только ты меняутешишь.  Обещай, Андрюша, -- сказала она,  сунув руку  в ридикюль  и  в немдержа  что-то, но  еще  не  показывая,  как будто  то,  что она  держала,  исоставляло  предмет  просьбы и будто прежде получения обещания в  исполнениипросьбы она не могла вынуть из ридикюля это что-то.Она робко, умоляющим взглядом смотрела на брата.--  Ежели  бы  это  и  стоило  мне   большого  труда...  --  как  будтодогадываясь, в чем было дело, отвечал князь Андрей.-- Ты,  что хочешь, думай! Я  знаю, ты  такой же,  как и mon  père. Чтохочешь думай, но для меня это сделай. Сделай, пожалуйста! Его еще отец моегоотца, наш дедушка, носил во всех войнах... -- Она все еще не доставала того,что держала, из ридикюля. -- Так ты обещаешь мне?-- Конечно, в чем дело?-- André, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне,  что никогда егоне будешь снимать. Обещаешь?--  Ежели  он не в  два  пуда и шеи  не  оттянет...  Чтобы тебе сделатьудовольствие...  --  сказал  князь  Андрей,  но  в  ту  же  секунду, заметивогорченное  выражение, которое  приняло  лицо  сестры  при  этой  шутке,  онраскаялся. -- Очень рад, право очень рад, мой друг, -- прибавил он.-- Против твоей воли  Он спасет и  помилует тебя и обратит тебя к Себе,потому что  в Нем  одном и истина и  успокоение, -- сказала она дрожащим  отволнения голосом,  с  торжественным жестом держа в обеих руках перед  братомовальный старинный  образок  Спасителя  с  черным ликом в серебряной ризе насеребряной цепочке мелкой работы.Она перекрестилась, поцеловала образок и подала его Андрею.-- Пожалуйста, André, для меня...Из больших глаз ее  светились  лучи доброго и робкого  света. Глаза этиосвещали  все болезненное,  худое лицо  и делали его прекрасным. Брат  хотелвзять  образок,  но  она  остановила  его.  Андрей  понял,  перекрестился  ипоцеловал образок. Лицо его в одно и  то же время было нежно (он был тронут)и насмешливо.-- Merci, mon ami. [240]Она поцеловала его в лоб и опять села на диван. Они молчали.-- Так я тебе говорила, André, будь добр и великодушен, каким ты всегдабыл.  Не суди строго  Lise,  -- начала она. --  Она  так мила,  так добра, иположение ее очень тяжело теперь.-- Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудьсвою жену или был недоволен ею. К чему ты все это говоришь мне?Княжна Марья покраснела пятнами и замолчала, как будто  она чувствоваласебя виноватою.-- Я ничего не говорил тебе, а тебе уж говорили. И мне это грустно.Красные  пятна еще сильнее выступили на лбу, шее и щеках княжны  Марьи.Она  хотела  сказать что-то  и не могла  выговорить.  Брат угадал: маленькаякнягиня  после обеда плакала,  говорила,  что предчувствует несчастные роды,боится их, и жаловалась на свою судьбу, на свекра и на мужа. После слез  оназаснула. Князю Андрею жалко стало сестру.-- Знай одно, Маша, я  ни в чем не могу упрекнуть, не упрекал и никогдане  упрекну мою жену, и  сам  ни в чем себя не могу упрекнуть в отношении  кней; и это всегда так будет, в каких бы я  ни был  обстоятельствах. Но ежелиты хочешь  знать  правду... хочешь  знать, счастлив ли  я? Нет. Счастлива лиона? Нет. Отчего это? Не знаю...Говоря это,  он встал,  подошел к сестре и, нагнувшись, поцеловал ее  влоб. Прекрасные глаза его светились  умным и добрым, непривычным блеском, ноон смотрел не на сестру, а в темноту отворенной двери, через ее голову.-- Пойдем к ней, надо проститься.  Или иди одна, разбуди ее, а я сейчасприду. Петрушка!  -- крикнул  он камердинеру, --  поди сюда, убирай.  Это  всиденье, это на правую сторону.Княжна Марья встала и направилась к двери. Она остановилась.--  André, si vous avez. la foi, vous vous seriez adressé à  Dieu, pourqu'il vous donne l'amour,  que vous ne sentez pas et votre prière aurait étéexaucée. [241]-- Да, разве это! -- сказал князь Андрей. -- Иди, Маша, я сейчас приду.По дороге  к комнате сестры, в галлерее, соединявшей один дом с другим,князь Андрей встретил  мило улыбавшуюся m-lle Bourienne, уже  в третий раз вэтот день  с восторженною и  наивною улыбкой  попадавшуюся  ему в уединенныхпереходах.--  Ah!  je  vous croyais  chez  vous, [242]  -- сказала  она,почему-то краснея и опуская глаза.Князь  Андрей  строго  посмотрел  на нее.  На  лице князя  Андрея вдругвыразилось озлобление.  Он ничего  не  сказал  ей, но посмотрел на  ее лоб иволосы, не глядя в глаза,  так  презрительно, что  француженка покраснела  иушла, ничего не сказав.Когда он подошел к комнате сестры, княгиня уже проснулась, и ее веселыйголосок, торопивший одно  слово за другим,  послышался из отворенной  двери.Она  говорила, как будто  после долгого воздержания ей хотелось вознаградитьпотерянное время.-- Non, mais figurez-vous,  la vieille comtesse Zouboff avec de faussesboucles et  la bouche pleine  de fausses dents, comme si elle voulait défierles années...[243] Xa, xa, xa, Marieie!Точно ту же фразу о  графине Зубовой и тот  же смех уже раз пять слышалпри посторонних князь Андрей от своей жены.Он тихо вошел  в комнату.  Княгиня, толстенькая, румяная,  с работой  вруках, сидела  на  кресле и  без умолку  говорила,  перебирая  петербургскиевоспоминания  и  даже фразы. Князь  Андрей подошел, погладил ее по голове  испросил,  отдохнула ли она  от  дороги.  Она ответила  и продолжала  тот  жеразговор.Коляска  шестериком  стояла  у подъезда. На дворе  была  темная осенняяночь. Кучер не видел  дышла  коляски. На крыльце  суетились люди с фонарями.Огромный дом горел  огнями  сквозь свои большие  окна.  В передней толпилисьдворовые, желавшие проститься с молодым князем; в  зале стояли все домашние:Михаил Иванович, m-lle Bourienne, княжна Марья и княгиня.Князь Андрей был позван в кабинет к отцу, который с-глазу-на-глаз хотелпроститься с ним. Все ждали их выхода.Когда князь Андрей вошел в кабинет, старый князь в стариковских очках ив своем белом халате, в котором он никого не  принимал, кроме сына, сидел застолом и писал. Он оглянулся.-- Едешь? -- И он опять стал писать.-- Пришел проститься.-- Целуй сюда, -- он показал щеку, -- спасибо, спасибо!-- За что вы меня благодарите?-- За  то,  что  не  просрочиваешь, за бабью юбку  не держишься. Службапрежде всего.  Спасибо, спасибо!  -- И он продолжал  писать,  так что брызгилетели с трещавшего пера.  -- Ежели нужно сказать что, говори. Эти два  деламогу делать вместе, -- прибавил он.-- О жене... Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю...-- Что врешь? Говори, что нужно.-- Когда жене будет время родить,  пошлите в Москву за акушером... Чтобон тут был.Старый  князь остановился и,  как  бы  не понимая,  уставился  строгимиглазами на сына.--  Я знаю, что  никто помочь  не  может,  коли натура не  поможет,  --говорил князь  Андрей,  видимо смущенный. --  Я согласен, что  и из миллионаслучаев один бывает несчастный, но это ее и моя фантазия. Ей наговорили, онаво сне видела, и она боится.--  Гм...  гм...  --  проговорил  про  себя  старый   князь,  продолжаядописывать. -- Сделаю.Он расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну и засмеялся.-- Плохо дело, а?-- Что плохо, батюшка?-- Жена! -- коротко и значительно сказал старый князь.-- Я не понимаю, -- сказал князь Андрей.-- Да нечего делать,  дружок,  --  сказал князь, -- они  все  такие, неразженишься. Ты не бойся; никому не скажу; а ты сам знаешь.Он  схватил  его за руку своею костлявою  маленькою кистью,  потряс ее,взглянул  прямо в лицо сына своими быстрыми глазами, которые, как  казалось,насквозь видели человека, и опять засмеялся своим холодным смехом.Сын вздохнул,  признаваясь этим  вздохом в  том,  что  отец понял  его.Старик, продолжая складывать и печатать письма, с своею привычною быстротой,схватывал и бросал сургуч, печать и бумагу.-- Что  делать? Красива! Я  все сделаю. Ты  будь покоен,  -- говорил онотрывисто во время печатания.Андрей  молчал:  ему и  приятно  и неприятно было, что отец  понял его.Старик встал и подал письмо сыну.--  Слушай, -- сказал он, --  о жене не заботься: что возможно сделать,то будет сделано. Теперь  слушай: письмо Михайлу Иларионовичу отдай. Я пишу,чтоб  он  тебя в  хорошие  места употреблял  и долго адъютантом  не  держал:скверная должность! Скажи ты ему, что я его помню и люблю. Да напиши, как онтебя примет. Коли хорош будет, служи. Николая  Андреича Болконского  сын  измилости служить ни у кого не будет. Ну, теперь поди сюда.Он говорил такою скороговоркой, что не доканчивал половины слов, но сынпривык понимать его. Он подвел сына к бюро, откинул крышку, выдвинул ящик  ивынул исписанную его крупным, длинным и сжатым почерком тетрадь.-- Должно  быть, мне прежде тебя умереть.  Знай,  тут  мои  записки, ихгосударю передать после моей смерти. Теперь здесь --  вот ломбардный билет иписьмо: это премия тому,  кто напишет  историю суворовских войн. Переслать вакадемию. Здесь мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу.Андрей не сказал отцу, что, верно, он  проживет  еще долго. Он понимал,что этого говорить не нужно.-- Все исполню, батюшка, -- сказал он.-- Ну, теперь прощай! -- Он  дал поцеловать сыну свою руку и обнял его.-- Помни одно, князь Андрей: коли тебя убьют, мне старику больно будет... --Он неожиданно замолчал и вдруг крикливым голосом продолжал: -- а коли узнаю,что ты повел себя  не как сын Николая Болконского,  мне будет...  стыдно! --взвизгнул он.-- Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, -- улыбаясь, сказал сын.Старик замолчал.-- Еще я  хотел просить вас, -- продолжал  князь Андрей,  -- ежели меняубьют и ежели у меня будет  сын,  не отпускайте его от себя, как я вам вчераговорил, чтоб он вырос у вас... пожалуйста.-- Жене не отдавать? -- сказал старик и засмеялся.Они  молча стояли  друг  против друга. Быстрые глаза старика прямо былиустремлены в глаза сына. Что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя.-- Простились...  ступай! -- вдруг сказал он. -- Ступай! -- закричал онсердитым и громким голосом, отворяя дверь кабинета.-- Что такое, что?  -- спрашивали княгиня и княжна, увидев князя Андреяи на минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым  голосом старика в беломхалате, без парика и в стариковских очках.Князь Андрей вздохнул и ничего не ответил.-- Ну, -- сказал он, обратившись к жене.И это  "ну" звучало холодною  насмешкой, как будто он  говорил: "теперьпроделывайте вы ваши штуки".--  André, déjà! [244] -- сказала маленькая княгиня, бледнея исо страхом глядя на мужа.Он обнял ее. Она вскрикнула и без чувств упала на его плечо.Он  осторожно отвел плечо, на котором она лежала, заглянул в  ее лицо ибережно посадил ее на кресло.-- Adieu, Marieie, [245] -- сказал он тихо сестре, поцеловалсяс нею рука в руку и скорыми шагами вышел из комнаты.Княгиня лежала в  кресле, m-lle Бурьен терла  ей виски.  Княжна  Марья,поддерживая невестку, с заплаканными прекрасными глазами, все еще смотрела вдверь, в которую  вышел  князь Андрей, и  крестила его. Из  кабинета  слышныбыли,  как  выстрелы,   часто   повторяемые  сердитые  звуки   стариковскогосморкания. Только-что князь Андрей вышел, дверь кабинета быстро отворилась ивыглянула строгая фигура старика в белом халате.--   Уехал?   Ну  и   хорошо!  --  сказал   он,  сердито  посмотрев  набесчувственную  маленькую княгиню, укоризненно  покачал головою и  захлопнулдверь.




Примечания


[(сноска  1)]  Ну, что, князь, Генуа и Лукка стали  не больше,как поместьями фамилии Бонапарте.  Нет, я  вас предупреждаю, если вы  мне нескажете, что у нас  война, если вы еще  позволите себе защищать все гадости,все ужасы этого Антихриста (право, я верю, что он Антихрист) -- я вас большене знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб, как вы говорите.[(сноска 2)] Я вижу, что я вас пугаю,[(сноска 3)]  Если  y вас, граф (или князь), нет в виду ничеголучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, тоя буду очень рада видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами. АннаШерер.[(сноска 4)] О! какое жестокое нападение![(сноска 5)] Прежде всего скажите, как ваше здоровье?[(сноска  6)]  Признаюсь,  все  эти  праздники  и   фейерверкистановятся несносны.[(сноска 7)]  Не  мучьте меня.  Ну,  что  же решили  по случаюдепеши Новосильцова? Вы все знаете.[(сноска  8)]  Что  решили? Решили,  что Бонапарте  сжег  своикорабли; и мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.[(сноска  9)] Этот  пресловутый нейтралитет Пруссии  -- толькозападня.[(сноска  10)] [Кстати, -- виконт  Мортемар,] он  в родстве  сМонморанси чрез Роганов,][(сноска 11)] [аббат Морио:][(сноска 12)] [императрица-мать][(сноска 13)] [Этот барон, кажется, ничтожная личность.][(сноска  14)] Барон Функе рекомендован императрице-матери  еесестрою,[(сноска 15)] много уважения,[(сноска 16)] [Кстати о вашей семье,][(сноска  17)]  составляет восторг  всего общества. Ее находятпрекрасною, как день.[(сноска 18)] Чего вы  хотите?  Лафатер  сказал бы, что у менянет шишки родительской любви,[(сноска 19)] дураки.[(сноска 20)] [Я ваш][(сноска  21)]  вам одним могу  признаться. Мои дети --  обузамоего существования.[(сноска 22)] [Что вы хотите?...][(сноска 23)] имеют манию женить.[(сноска 24)] маленькая особа,][(сноска 25)] наша родственница, княжна[(сноска 26)] Вот выгода быть отцом.[(сноска 27)] Бедняжка несчастлива, как камни.[(сноска 28)] [Послушайте, милая Аннет,][(сноска 29)] Устройте мне это дело, и я навсегда ваш[(сноска 30)] [как пишет мне мой староста][(сноска 31)] [Подождите,][(сноска 32)] [с Лизой (женой молодого Болконского).][(сноска  33)] Я  в  вашем  семействе начну  обучаться ремеслустарой девки.[(сноска 34)] самая обворожительная женщина в Петербурге,[(сноска 35)] [с моей тетушкой?][(сноска 36)] [тетушку,][(сноска 37)] [развлечением][(сноска 38)] Я захватила работу,[(сноска 39)] Не сыграйте со мной дурной шутки; вы мне писали,что у вас совсем маленький вечер. Видите, как я одета дурно.[(сноска 40)] Будьте спокойны, вы все будете лучше всех,[(сноска  41)] Вы  знаете,  мой  муж  покидает  меня.  Идет насмерть. Скажите, зачем эта гадкая война,[(сноска 42)] Что за прелестная особа эта маленькая княгиня![(сноска  43)] [Очень любезно с вашей стороны,  Пьер,  что  выпришли навеститьбедную больную,][(сноска 44)] Расскажите нам это, виконт,[(сноска 45)] [в стиле Людовика XV][(сноска 46)] Виконт был лично знаком с герцогом,[(сноска 47)] Bиконт удивительный мастер рассказывать,[(сноска 48)] Как сейчас виден человек хорошего общества,[(сноска 49)] [милая Элен,][(сноска 50)] [Какая красавица!][(сноска 51)]  Я, право, опасаюсь за  свои  способности  передтакой публикой,[(сноска 52)] Подождите, я возьму мою работу,[(сноска 53)] О чем вы думаете? Принесите мой ридикюль.[(сноска 54)] [Очаровательный Ипполит][(сноска 55)] Это не история о привидениях?[(сноска 56)] Вовсе нет,[(сноска  57)] Дело в  том,  что я терпеть не  могу  историй опривидениях,[(сноска 58)] [бедра испуганной нимфы,][(сноска 59)] [Виконт][(сноска 60)] [мадмуазель Жорж,][(сноска 61)] [Очаровательно,][(сноска 62)] [международное право,][(сноска 63)] Вы собираетесь на войну, князь?[(сноска  64)]   Генералу  Кутузову  угодно  меня   к  себе  вадъютанты.[(сноска 65)] А Лиза, ваша жена?[(сноска 66)] [Андрей,][(сноска 67)] [Будьте добрым малым, как вы были,][(сноска 68)] [Раз он перейдет в гвардию...][(сноска 69)] [до свиданья,][(сноска 70)] [Василий,][(сноска 71)] [миланского помазания?][(сноска  72)]  И  вот  новая  комедия: народы  Генуи и  Луккиизъявляют свои желания  господину Бонапарте.  И господин Бонапарте  сидит натроне и исполняет желания народов. 0! это восхитительно! Нет, от этого можнос ума сойти. Подумаешь, что весь свет потерял голову.[(сноска 73)] Бог мне дал корону. Беда тому, кто ее тронет. --Говорят, он был очень хорош, произнося эти слова,[(сноска 74)]  Надеюсь,  что  это  была,  наконец,  та  капля,которая переполнит  стакан. Государи не могут более терпеть этого  человека,который угрожает всему.[(сноска 75)] Государи! Я не говорю о России. Государи! Но чтоони сделали  для Людовика  XVII, для  королевы, для  Елизаветы?  Ничего.  И,поверьте мне, они  несут  наказание за свою измену делу  Бурбонов. Государи!Они шлют послов приветствовать похитителя престола.[(сноска  76)]  [Фраза,  не  переводимая  буквально,  так  каксостоит из условных геральдических терминов, не вполне точно  употребленных.Общий смысл такой:  Герб  Конде представляет щит с красными  и синими узкимизазубренными полосами,][(сноска 77)] [Господин виконт][(сноска 78)] Это сказал Бонапарт,[(сноска 79)] Я показал им путь славы: они не хотели; я открылим  мои передние:  они бросились толпой... Не знаю, до какой степени имел онправо так говорить.[(сноска 80)] [Никакого,][(сноска 81)] Если он и  был  героем для  некоторых людей,  топосле убиения герцога одним мучеником стало больше на небесах и одним героемменьше на земле.[(сноска 82)] [Боже! мой Боже!][(сноска 83)]  Как,  мсье Пьер,  вы  видите в убийстве величиедуши,[(сноска 84)] Превосходно![(сноска 85)] [Общественный договор,][(сноска 86)] [Но, мой милый Пьер,][(сноска  87)]  Это  шулерство,  вовсе  не  похожее  на  образдействий великого человека.[(сноска 88)] [Это проходимец, что бы вы ни говорили,][(сноска  89)]  Сегодня мне  рассказали  прелестный московскийанекдот; надо  вас им  поподчивать.  Извините, виконт, я  буду  рассказыватьпо-русски, иначе пропадет вся соль анекдота.[(сноска 90)] [лакея][(сноска 91)] [горничную.][(сноска 92)] [ливрею][(сноска 93)] [делать визиты.][(сноска 94)] [очаровательный вечер,][(сноска 95)] Решено,[(сноска 96)] Как отец посмотрит на дело. До свидания,[(сноска 97)] [Княгиня, до свиданья,][(сноска 98)] Ну,  мой дорогой,  ваша маленькая княгиня  оченьмила! Очень мила и совершенная француженка.[(сноска 99)] А знаете ли, вы ужасный человек, несмотря на вашневинный вид. Мне жаль бедного мужа, этого офицерика, который корчит из себявладетельную особу.[(сноска   100)]   А  вы  говорили,  что  русские  дамы   хужефранцузских. Надо уметь взяться.[(сноска 101)] [мой милый,][(сноска 102)] [Это знаменитый князь Андрей? Честное слово!][(сноска 103)] Ах, не говорите мне про этот отъезд!  Я не хочупро него слышать,[(сноска 104)] Мне страшно, мне страшно![(сноска 105)] Чего ты боишься,[(сноска   106)]   Нет,  Андрей,   я  говорю:   ты   так,  такпеременился...[(сноска 107)] [Боже мой, Боже мой!][(сноска 108)] [Доброй ночи, Лиза,][(сноска 109)] [Я очень мил и очень едок,][(сноска 110)] [все эти женщины хорошего общества].[(сноска 111)] [Я человек конченный,][(сноска 112)] [Я незаконный сын!][(сноска 113)] [Без имени, без состояния...][(сноска 114)] [Что вы хотите, дорогой  мой,  женщины, дорогоймой, женщины!][(сноска 115)] Порядочные женщины,][(сноска 116)] [женщины Курагина, женщины и вино,][(сноска 117)] [моя дорогая или мой дорогой][(сноска 118)] [Дорогая графиня, как давно... она  должна былапролежать в постеле,  бедное  дитя...  на  балу  у  Разумовских... и графиняАпраксина... была так счастлива...[(сноска 119)]  Я  в восхищении;  здоровье  мамы...  и графиняАпраксина[(сноска 120)] [между нами,][(сноска 121)] Милая, на все есть время,[(сноска 122)] Здравствуйте, моя милая, поздравляю вас,[(сноска 123)] Какое прелестное дитя![(сноска 124)] [о графине Апраксиной.][(сноска 125)] [двоюродного брата][(сноска 126)] Бедовое дело -- двоюродные братцы и сестрицы,[(сноска 127)] [поверенной][(сноска 128)] [мадам Жанлис][(сноска 129)] не все розы. -- при нашем образе жизни,[(сноска 130)] [княгиня такая-то][(сноска 131)] Он за мной волочился,[(сноска  132)]  Высокое  положение  не  вскружило ему  головынисколько.[(сноска 133)] [буквально][(сноска 134)] [милый друг!][(сноска 135)] [Дорогой Борис,][(сноска 136)] [Друг мой!][(сноска 137)] Мой друг, ты мне обещал,[(сноска 138)] Итак, это верно? --  Князь,  человеку ошибатьсясвойственно. -- Хорошо, хорошо...[(сноска  139)] Я никогда  не  мог понять, как Натали решиласьвыйти замуж за этого грязного медведя. Совершенно глупая и  смешная особа. Ктому же игрок, говорят.[(сноска 140)] Но добрый человек, князь,[(сноска 141)] Это его крестник,[(сноска 142)] Подумайте, дело идет о  спасения  его души! Ах!это ужасно, долг христианина...[(сноска 143)] [Ах, милая, я не узнала вас,][(сноска  144)]  Я приехала  помогать вам ходить  за дядюшкой.Воображаю, как вы настрадались,[(сноска 145)] Я был бы очень рад, если бы вы меня избавили отэтого молодого человека...[(сноска 146)] Здравствуйте, кузина. Вы меня не узнаете?[(сноска 147)] Мой милый, если вы будете вести себя здесь, какв Петербурге, вы кончите очень дурно; больше мне нечего вам сказать.[(сноска 148)] Англии конец,[(сноска  149)]  Питт,  как изменник нации и народному  праву,приговаривается к...[(сноска 150)] [мадам Жако...][(сноска 151)] Прощайте, князь, да поддержит вас Бог.[(сноска 152)] [Прощайте, моя милая,][(сноска 153)] [сотэ на мадере][(сноска 154)] [страшный дракон,][(сноска 155)] [почтеннейший][(сноска 156)] [Вы рассчитываете иметь доход с казны,][(сноска 157)] Баланс установлен...[(сноска 158)] [как говорит пословица,][(сноска 159)] [Да, сударыня,][(сноска 160)] [Нет, сударыня.][(сноска  161)] [Разумовские... Это было  восхитительно...  Выочень добры... Графиня Апраксина...][(сноска 162)] [черепаховый,][(сноска 163)] Он уже сбил спесь с Австрии.  Боюсь, не  пришелбы теперь наш черед.[(сноска 164)] Знаете пословицу:[(сноска 165)] Это нам кстати.[(сноска 166)] [на голову,][(сноска 167)] [Спрашиваю я вас,][(сноска 168)] Прекрасно! прекрасно то, что вы сказали,[(сноска 169)] прекрасная  погода, княжна, и потом  Москва такпохожа на деревню.[(сноска 170)] Не правда ли?[(сноска 171)] [щепотку кремортартара...][(сноска 172)] [поговорим.][(сноска 173)] Я заморен, как почтовая лошадь;[(сноска 174)] Но, моя дорогая Катишь, это ясно, как день.[(сноска 175)] [Незаконный,][(сноска 176)] и всего, что отсюда вытекает,[(сноска 177)] [послушай,][(сноска 178)] [поговорим толком,][(сноска 179)] [любимица,][(сноска 180)] Не будем терять время.[(сноска 181)] В этом-то и дело.[(сноска 182)] Поверьте,  я страдаю не  меньше вас, но  будьтемужчиной.[(сноска  183)] Забудьте,  друг  мой,  в  чем были против  васнеправы.  Вспомните,  что  это ваш отец...  Может быть, в агонии.  Я  тотчасполюбила вас, как сына. Доверьтесь мне, Пьер. Я не забуду ваших интересов.[(сноска 184)] Будьте мужчиною, друг мой, я же стану блюсти завашими интересами.[(сноска 185)] [блюсти ваши интересы,][(сноска 186)]  этот  молодой человек  -- сын графа... Есть линадежда?[(сноска 187)] Доверьтесь Его милосердию,[(сноска 188)]  Не  унывать, не унывать, мой друг.  Он пожелалвас видеть. Это хорошо...[(сноска 189)] Полчаса назад у него был еще удар. Не  унывать,мой друг...[(сноска  190)]  Милосердие  Божие  неисчерпаемо.  Соборованиесейчас начнется. Пойдемте.[(сноска 191)] [Идите.][(сноска 192)] Он задремал,[(сноска 193)] Пойдем.[(сноска  194)] Катишь велела подать чаю в маленькой гостиной.Вы бы пошли, бедная Анна Михайловна, подкрепили себя, а то вас не хватит.[(сноска 195)] [маленькую гостиную.][(сноска  196)] Ничто  так не  восстановляет  после  бессоннойночи, как чашка этого превосходного русского чаю.[(сноска 197)] Оставьте Катю делать, что она знает.[(сноска 198)] Умоляю вас...[(сноска 199)] Это смешно. Ну, же,[(сноска 200)] [Но, князь,][(сноска 201)] Он умирает, а вы меня оставляете одну.[(сноска 202)] Его не стало...[(сноска  203)] Пойдемте,  я вас провожу. Старайтесь  плакать:ничто так не облегчает, как слезы.[(сноска 204)] Да, мой друг,  это великая потеря для всех нас,не  говоря о вас. Но Бог вас поддержит, вы молоды, и вот вы теперь, надеюсь,обладатель огромного  богатства. Завещание еще  не  вскрыто. Я довольно  васзнаю  и уверена, что  это не  вскружит вам голову;  но это  налагает на  васобязанности; и надо быть мужчиной.[(сноска 205)] После я, может быть, расскажу вам, что если б яне была там, то Бог знает, что бы случилось. Вы знаете, что дядюшка третьегодня  обещал мне  не  забыть Бориса,  но  не  успел.  Надеюсь,  мой  друг, выисполните желание отца.[(сноска  206)]   Это  тяжело,   но   это  спасительно;   душавозвышается, когда видишь таких людей, как старый граф и его достойный сын,[(сноска 207)] [король прусский,][(сноска 208)] [мадмуазель Бурьен.][(сноска 209)] [батюшка,][(сноска  210)]  Милый  и  бесценный  друг,  какая  страшная иужасная  вещь  разлука!   Сколько  ни  твержу   себе,   что  половина  моегосуществования и моего счастия  в вас,  что, несмотря на  расстояние, котороенас  разлучает,  сердца  наши  соединены  неразрывными   узами,  мое  сердцевозмущается против судьбы,  и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которыеменя  окружают,  я  не  могу  подавить  некоторую  скрытую  грусть,  которуюиспытываю  в  глубине сердца со времени нашей разлуки. Отчего мы  не вместе,как в прошлое лето,  в вашем  большом кабинете, на голубом диване, на диване"признаний"? Отчего я  не  могу, как три месяца тому  назад, почерпать новыенравственные  силы  в  вашем взгляде,  кротком,  спокойном и проницательном,который я так любила и который я вижу перед собой в ту минуту, как пишу вам?[(сноска 211)] Вся Москва только и  говорит что  о войне. Одиниз моих двух братьев уже за границей, другой с гвардией, которая выступает впоход к границе. Наш милый государь оставляет Петербург и, как предполагают,намерен сам подвергнуть  свое драгоценное  существование случайностям войны.Дай  Бог, чтобы корсиканское чудовище, которое возмущает спокойствие Европы,было низвергнуто ангелом, которого  Всемогущий в Своей благости поставил наднами повелителем. Не говоря уже о моих братьях, эта война лишила меня одногоиз отношений самых близких моему сердцу. Я говорю о молодом Николае Ростове;который,  при  своем  энтузиазме, не  мог  переносить бездействия и  оставилуниверситет,  чтобы  поступить  в армию.  Признаюсь  вам,  милая Мари,  что,несмотря  на его  чрезвычайную  молодость, отъезд его  в  армию был для менябольшим горем. В молодом человеке, о  котором я говорила  вам прошлым летом,столько благородства, истинной молодости, которую встречаешь так редко в нашвек между двадцатилетними стариками! У него особенно так много откровенностии сердца. Он так чист и  полон поэзии, что  мои отношения к  нему, при  всеймимолетности  своей, были одною  из  самых сладостных  отрад  моего  бедногосердца,  которое уже так много страдало.  Я вам  расскажу  когда-нибудь нашепрощанье и все,  что говорилось при прощании.  Все это еще слишком  свежо...Ах! милый друг, вы счастливы, что не знаете  этих жгучих  наслаждений,  этихжгучих  горестей.  Вы счастливы,  потому  что  последние обыкновенно сильнеепервых. Я очень хорошо знаю, что граф Николай слишком молод для того,  чтобысделаться для меня чем-нибудь кроме  как другом.  Но эта сладкая дружба, этистоль  поэтические и столь  чистые отношения были потребностью моего сердца.Но довольно об этом."Главная новость,  занимающая  всю  Москву,  --  смерть  старого  графаБезухого и его наследство.  Представьте себе, три  княжны  получили какую-томалость, князь Василий  ничего, а Пьер  -- наследник  всего  и, сверх  того,признан законным сыном и потому графом Безухим и владельцем самого огромногосостояния в России.  Говорят, что  князь Василий играл очень гадкую  роль вовсей этой  истории, и что он уехал в Петербург очень сконфуженный. Признаюсьвам, я очень плохо понимаю все эти дела по духовным завещаниям; знаю только,что с тех пор как молодой человек, которого мы  все знали под именем  простоПьера,  сделался  графом  Безухим и владельцем  одного  из  лучших состоянийРоссии,  -- я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, у  которыхесть дочери-невесты, и самих барышень в отношении к этому господину, который(в скобках будь сказано) всегда казался мне очень ничтожным. Так как уже двагода все  забавляются  тем, чтобы приискивать мне женихов, которых я большеючастью не знаю, то брачная хроника Москвы делает меня графинею Безуховой. Новы понимаете, что я нисколько этого не желаю. Кстати о браках. Знаете ли вы,что  недавно  всеобщая тетушка Анна Михайловна  доверила мне, под величайшимсекретом, замысел  устроить  ваше супружество. Это ни более ни менее как сынкнязя Василья,  Анатоль, которого хотят пристроить, женив  его на  богатой изнатной девице, и  на вас пал выбор  родителей. Я не знаю, как вы посмотритена это  дело, но я сочла своим долгом предуведомить вас. Он,  говорят, оченьхорош и большой повеса. Вот все, что я могла узнать о нем.Но  будет  болтать. Кончаю  мой второй листок, а  маменька  прислала замной, чтобы ехать обедать к Апраксиным.Прочитайте мистическую книгу, которую я  вам посылаю; она  имеет  у насогромный успех.  Хотя в ней есть вещи,  которые  трудно понять  слабому  умучеловеческому, но это превосходная книга;  чтение ее успокоивает и возвышаетдушу. Прощайте. Мое  почтение вашему батюшке и мои приветствия m-lle Бурьен.Обнимаю вас от всего сердца. Юлия.PS. Известите меня о вашем брате и о его прелестной жене.[(сноска 212)] Милый и бесценный друг. Ваше  письмо  от  13-годоставило мне большую радость. Вы все еще меня любите, моя поэтическая Юлия.Разлука, о  которой вы говорите  так много дурного,  видно, не имела на  вассвоего обычного влияния. Вы жалуетесь на разлуку, что же  я  должна  была бысказать, если бы смела, -- я, лишенная всех тех, кто мне дорог? Ах, ежели быне было  у  нас религии для утешения, жизнь  была  бы очень печальна. Почемуприписываете вы  мне  строгий  взгляд, когда говорите  о  вашей склонности кмолодому человеку? В этом отношении я строга  только к  себе. Я понимаю  этичувства у других, и если не  могу одобрять их, никогда не испытавши, то и неосуждаю их. Мне кажется только, что христианская  любовь, любовь к ближнему,любовь  к врагам, достойнее, слаще и  лучше,  чем  те чувства, которые могутвнушить прекрасные  глаза молодого человека  молодой  девушке, поэтической илюбящей, как вы.Известие  о смерти графа Безухова дошло до нас  прежде вашего письма, имой  отец  был  очень  тронут  им.  Он говорит,  что это  был  предпоследнийпредставитель  великого века, и что теперь черед  за ним, но  что он сделаетвсе, зависящее от него, чтобы черед этот пришел  как можно позже. Избави насБоже от этого несчастия.Я не могу разделять вашего мнения о Пьере, которого знала еще ребенком.Мне казалось, что  у него было всегда прекрасное сердце,  а это то качество,которое я более всего ценю  в людях.  Что касается до  его  наследства  и дороли, которую играл в этом князь Василий,  то это  очень печально для обоих.Ах, милый  друг,  слова  нашего Божественного  Спасителя, что легче верблюдупройти в  иглиное  ухо, чем богатому войти в царствие  Божие,  --  эти словастрашно  справедливы. Я  жалею  князя  Василия  и еще  более  Пьера.  Такомумолодому  быть отягощенным  таким  огромным  состоянием,  --  через  сколькоискушений  надо будет пройти ему! Если б у меня спросили, чего я желаю болеевсего на  свете, -- я желаю быть беднее  самого бедного из  нищих. Благодарювас тысячу раз,  милый друг, за книгу, которую  вы  мне посылаете и  котораяделает столько шуму у вас. Впрочем, так как вы мне говорите, что в ней междумногими хорошими  вещами есть такие,  которых не  может постигнуть слабый умчеловеческий, то мне кажется излишним заниматься непонятным чтением, котороепо этому  самому не  могло бы  принести  никакой  пользы. Я никогда не моглапонять  страсть,   которую  имеют  некоторые   особы,   путать  себе  мысли,пристращаясь к мистическим книгам,  которые возбуждают только  сомнения в ихумах, раздражают их воображение и дают им характер преувеличения, совершеннопротивный простоте христианской.Будем читать лучше Апостолов и Евангелие. Не  будем пытаться проникнутьто, что в этих книгах есть таинственного, ибо как можем мы, жалкие грешники,познать страшные и священные тайны Провидения до тех пор, пока носим на себету  плотскую оболочку,  которая воздвигает между нами и Вечным непроницаемуюзавесу? Ограничимся лучше изучением великих правил, которые наш БожественныйСпаситель  оставил  нам  для  нашего  руководства  здесь,  на  земле;  будемстараться  следовать  им и постараемся убедиться в том,  что  чем меньше  мыбудем  давать  разгула  нашему уму,  тем  мы будем  приятнее  Богу,  Которыйотвергает  всякое  знание,  исходящее  не от  Него,  и  что  чем  меньше  мыуглубляемся в то, что Ему угодно было скрыть  от нас, тем скорее даст Он намэто открытие Своим божественным разумом.Отец мне  ничего не говорил  о женихе, но сказал  только,  что  получилписьмо и  ждет  посещения князя Василия;  что касается  до плана супружестваотносительно меня, я вам скажу, милый  и бесценный друг, что брак, по-моему,есть  божественное установление, которому  нужно подчиняться.  Как бы то  нибыло  тяжело для  меня, но если Всемогущему угодно  будет наложить  на  меняобязанности супруги и  матери, я  буду стараться исполнять их так верно, какмогу, не  заботясь об  изучении своих чувств в  отношении  того, кого Он мнедаст супругом.Я получила письмо от брата,  который  мне объявляет  о  своем приезде сженой в Лысые Горы. Радость эта будет непродолжительна, так как он оставляетнас  для того, чтобы принять участие в этой войне, в которую  мы втянуты Богзнает как  и зачем. Не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, средиэтих полевых работ и этой  тишины,  какую горожане  обыкновенно представляютсебе в деревне,  отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать. Отецмой только и говорит, что о  походах и переходах, в чем я ничего не понимаю,и третьего  дня, делая мою  обычную прогулку  по  улице  деревни,  я  виделараздирающую душу сцену.Это была партия рекрут, набранных у нас и посылаемых в армию. Надо быловидеть  состояние, в  котором  находились матери,  жены и дети  тех, которыеуходили, и слышать рыдания тех  и других. Подумаешь, что человечество забылозаконы своего Божественного Спасителя, учившего нас любви и прощению обид, ичто оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.Прощайте,  милый  и  добрый  друг.  Да  сохранит вас  наш  БожественныйСпаситель и его Пресвятая Матерь под Своим святым и могущественным покровом.Мария.[(сноска 213)] А, вы отправляете письмо, я уж отправила  свое.Я писала моей бедной матери,[(сноска  214)]  Надо  предупредить  вас,  княжна,  что  князьразбранился  с  Михайлом  Иванычем.  Он  очень  не  в духе,  такой  угрюмый.Предупреждаю вас, знаете...[(сноска 215)] Ах, милый друг  мой! Я  просила вас никогда  неговорить  мне, в каком  расположении  духа батюшка. Я не позволю себе судитьего и не желапа бы, чтоб и другие судили.[(сноска 216)] Да это дворец! -- Пойдем скорее, скорее!...[(сноска   217)]  Это  Мари  упражняется?  Тише,  застанем  ееврасплох.[(сноска  218)] Ах, какая радость для княжны! Наконец! Надо еепредупредить.[(сноска  219)]  Нет, нет, пожалуйста... Вы  мамзель Бурьен; яуже знакома с  вами по той дружбе, какую имеет  к  вам моя невестка. Она  неожидает нас?[(сноска 220)]  Ах, милая!...  Ах, Мари!...  -- А я видела  восне.  --  Так  вы нас не ожидали?... Ах, Мари, вы так  похудели. -- А вы такпополнели...[(сноска 221)] Я тотчас узнала княгиню,[(сноска 222)] А я не подозревала!... Ах, André, я и не виделатебя.[(сноска 223)] плакса,[(сноска 224)] [вполне серьезный,][(сноска  225)]  Он  покидает меня здесь,  и Бог  знает зачем,тогда как он мог бы получить повышение...[(сноска 226)] [Мальбрук в поход собрался. Бог  знает вернетсякогда.][(сноска 227)] [поддаваться этой мелочности!][(сноска 228)]  [Княгиня Апраксина, бедняжка,  потеряла своегомужа и выплакала все глаза свои,][(сноска   229)]   вот   еще   поклонник   вашего   холопскогоимператора...[(сноска 230)] Вы знаете, князь, что я не бонапартистка.[(сноска 231)] [Бог знает, вернется когда!][(сноска 232)] Какой умный человек ваш батюшка. Может быть, отэтого-то я и боюсь его.[(сноска 233)] [Ax, Андрей! Какое сокровище твоя жена,][(сноска 234)] Кто все поймет, тот все и простит.[(сноска 235)] [интересами.][(сноска 236)] [Отец][(сноска 237)] [на мостовой,][(сноска 238)] [глубокого уважения,][(сноска 239)] [А! Друг мой.][(сноска 240)] [Благодарю, мой друг. ][(сноска 241)] Если бы ты имел веру,  то обратился бы к Богу смолитвою, чтоб Он даровал тебе любовь, которую  ты не  чувствуешь, и молитватвоя была бы услышана.[(сноска 242)] Ах, я думала, вы у себя,[(сноска 243)] Нет, представьте себе, старая графиня Зубова, сфальшивыми локонами, с фальшивыми зубами, как будто издеваясь над годами...[(сноска 244)] [Андрей, уже!][(сноска 245)] [Прощай, Маша,]




* ЧАСТЬ BTОРАЯ. *





I.


В октябре 1805 года русские войска занимали села и города эрцгерцогстваАвстрийского, и  еще новые  полки  приходили из  России и,  отягощая постоемжителей, располагались у крепости  Браунау. В Браунау была главная  квартираглавнокомандующего Кутузова.11-го октября 1805 года один из только-что пришедших к Браунау пехотныхполков,  ожидая  смотра  главнокомандующего,  стоял в  полумиле  от  города.Несмотря  на  нерусскую  местность  и обстановку  (фруктовые сады,  каменныеограды,  черепичные  крыши, горы, видневшиеся вдали), на нерусский народ,  cлюбопытством смотревший на солдат, полк  имел точно такой же вид, какой имелвсякий русский полк, готовившийся к смотру где-нибудь в середине России.С  вечера,   на   последнем   переходе,   был   получен   приказ,   чтоглавнокомандующий  будет  смотреть  полк  на  походе.  Хотя слова приказа  ипоказались неясны полковому командиру, и возник вопрос, как  разуметь  словаприказа:  в походной  форме  или  нет?  в совете батальонных командиров былорешено представить полк в парадной форме на том основании, что  всегда лучшеперекланяться,  чем  не  докланяться.  И  солдаты,  после  тридцативерстногоперехода, не смыкали глаз, всю ночь чинились, чистились;  адъютанты и ротныерассчитывали, отчисляли;  и  к  утру  полк, вместо растянутой  беспорядочнойтолпы, какою он был  накануне  на последнем переходе,  представлял  стройнуюмассу 2 000 людей, из которых каждый знал свое место, свое дело и из которыхна каждом каждая пуговка и ремешок были на своем месте  и блестели чистотой.Не только наружное было исправно, но ежели бы угодно было главнокомандующемузаглянуть под мундиры, то на каждом он увидел бы одинаково чистую рубаху и вкаждом ранце  нашел бы  узаконенное  число  вещей,  "шильце и  мыльце",  какговорят солдаты. Было только одно обстоятельство,  насчет которого  никто немог быть  спокоен. Это  была  обувь. Больше чем у половины людей сапоги былиразбиты.  Но недостаток этот происходил не от вины полкового командира,  таккак,  несмотря на неоднократные требования,  ему  не  был  отпущен товар  отавстрийского ведомства, а полк прошел тысячу верст.Полковой  командир  был пожилой, сангвинический, с  седеющими бровями ибакенбардами  генерал,  плотный  и  широкий больше от груди к спине,  чем отодного плеча к  другому. На  нем  был  новый,  с  иголочки, со  слежавшимисяскладками мундир и  густые золотые  эполеты, которые как будто  не книзу,  акверху поднимали  его  тучные плечи. Полковой  командир  имел  вид человека,счастливо совершающего одно  из самых торжественных дел жизни.  Он похаживалперед  фронтом  и,  похаживая, подрагивал на каждом  шагу, слегка  изгибаясьспиною. Видно,  было, что полковой командир  любуется своим полком, счастливим, что все  его силы душевные заняты только полком; но, несмотря на то, егоподрагивающая походка  как-будто говорила, что, кроме военных  интересов,  вдуше его немалое место занимают и интересы общественного быта и женский пол.-- Ну,  батюшка Михайло Митрич, --  обратился  он к одному батальонномукомандиру (батальонный командир улыбаясь подался вперед; видно было, что онибыли счастливы), -- досталось на орехи нынче ночью. Однако, кажется, ничего,полк не из дурных... А?Батальонный командир понял веселую иронию и засмеялся.-- И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.-- Что? -- сказал командир.В это время по дороге из города, по которой расставлены были махальные,показались два верховые. Это были адъютант и казак, ехавший сзади.Адъютант был прислан из  главного штаба подтвердить полковому командируто,  что  было  сказано  неясно  во  вчерашнем  приказе,  а именно  то,  чтоглавнокомандующий желал видеть полк совершенно в том положении, в котором oншел -- в шинелях, в чехлах и без всяких приготовлений.К Кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из Вены, с предложениями итребованиями  итти  как можно  скорее  на  соединение  с  армией  эрцгерцогаФердинанда и  Мака,  и Кутузов, не считая выгодным это  соединение, в  числепрочих  доказательств  в   пользу   своего   мнения   намеревался   показатьавстрийскому генералу то печальное положение,  в котором приходили войска изРоссии.  С этою целью  он и хотел выехать навстречу полку, так что, чем хужебыло бы положение полка, тем  приятнее  было бы это главнокомандующему. Хотяадъютант и не знал этих подробностей, однако  он передал полковому командирунепременное  требование главнокомандующего,  чтобы  люди были  в  шинелях  ичехлах, и что в противном случае главнокомандующий будет недоволен. Выслушавэти  слова,  полковой командир  опустил  голову,  молча  вздернул  плечами исангвиническим жестом развел руки.--  Наделали дела! --  проговорил он. -- Вот я вам  говорил же, МихайлоМитрич,  что  на  походе,  так в  шинелях,  --  обратился  он  с  упреком  кбатальонному командиру. -- Ах, мой Бог! -- прибавил он и решительно выступилвперед.  -- Господа  ротные  командиры! --  крикнул  он голосом, привычным ккоманде.  --  Фельдфебелей!...   Скоро  ли  пожалуют?  --   обратился  он  кприехавшему   адъютанту   с   выражением  почтительной   учтивости,   видимоотносившейся к лицу, про которое он говорил.-- Через час, я думаю.-- Успеем переодеть?-- Не знаю, генерал...Полковой командир,  сам  подойдя  к  рядам,  распорядился переодеваниемопять  в  шинели.  Ротные  командиры   разбежались   по  ротам,  фельдфебелизасуетились   (шинели  были  не  совсем  исправны)  и   в  то  же  мгновениезаколыхались, растянулись и говором загудели  прежде правильные,  молчаливыечетвероугольники. Со всех сторон отбегали и  подбегали  солдаты, подкидывалисзади  плечом,  через  голову перетаскивали ранцы, снимали  шинели и, высокоподнимая руки, натягивали их в рукава.Через  полчаса   все   опять   пришло   в   прежний   порядок,   толькочетвероугольники  сделались  серыми  из  черных.  Полковой  командир,  опятьподрагивающею походкой, вышел вперед полка и издалека оглядел его.-- Это что еще? Это что! --  прокричал он, останавливаясь. -- Командира3-й роты!..-- Командир  3-й  роты  к  генералу! командира  к  генералу, 3-й роты ккомандиру!... -- послышались голоса по рядам, и адъютант  побежал отыскиватьзамешкавшегося офицера.Когда  звуки усердных  голосов,  перевирая,  крича уже  "генерала в 3-юроту", дошли по  назначению, требуемый офицер показался  из-за  роты и, хотячеловек уже пожилой и не имевший привычки бегать,  неловко цепляясь носками,рысью направился  к генералу. Лицо капитана выражало беспокойство школьника,которому  велят  сказать  невыученный  им  урок.  На  красном  (очевидно  отневоздержания) носу  выступали пятна, и рот не  находил положения.  Полковойкомандир с ног до головы осматривал капитана, в  то время как он запыхавшисьподходил, по мере приближения сдерживая шаг.-- Вы скоро людей в сарафаны  нарядите!  Это что?  -- крикнул  полковойкомандир, выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах 3-й роты  на солдата  вшинели цвета фабричного сукна, отличавшегося от других шинелей. --  Сами гденаходились?  Ожидается  главнокомандующий,  а вы  отходите от своего  места?А?... Я вас научу, как на смотр людей в казакины одевать!... А?...Ротный  командир,  не спуская глаз с  начальника, все больше  и  большеприжимал свои два пальца к козырьку,  как  будто в одном этом  прижимании онвидел теперь свое спасенье.-- Ну, что ж вы  молчите? Кто у вас  там в венгерца наряжен? --  строгошутил полковой командир.-- Ваше превосходительство...--  Ну  что  "ваше  превосходительство"? Ваше превосходительство!  Вашепревосходительство! А что ваше превосходительство -- никому неизвестно.-- Ваше  превосходительство, это  Долохов,  разжалованный...  -- сказалтихо капитан.--  Что он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты?  А солдат,так должен быть одет, как все, по форме.-- Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом.-- Разрешил?  Разрешил?  Вот  вы всегда  так, молодые люди,  --  сказалполковой командир, остывая несколько. -- Разрешил? Вам что-нибудь скажешь, авы и... -- Полковой командир помолчал. -- Вам  что-нибудь скажешь, а вы и...-- Что? -- сказал он, снова раздражаясь. -- Извольте одеть людей прилично...И  полковой  командир, оглядываясь на  адъютанта,  своею  вздрагивающеюпоходкой направился к полку.  Видно было,  что его  раздражение  ему  самомупонравилось, и  что он,  пройдясь по  полку, хотел найти  еще предлог своемугневу.   Оборвав   одного  офицера   за   невычищенный   знак,   другого  занеправильность ряда, он подошел к 3-й роте.-- Кааак  стоишь? Где нога?  Нога  где? -- закричал полковой командир свыражением страдания в голосе, еще  человек за пять  не доходя до  Долохова,одетого в синеватую шинель.Долохов медленно выпрямил согнутую ногу и прямо, своим светлым и наглымвзглядом, посмотрел в лицо генерала.-- Зачем синяя шинель? Долой... Фельдфебель! Переодеть его... дря... --Он не успел договорить.--  Генерал, я обязан исполнять приказания, но не  обязан переносить...-- поспешно сказал Долохов.--    Во    фронте   не   разговаривать!...    Не   разговаривать,   неразговаривать!...--  Не  обязан  переносить  оскорбления,  --  громко,  звучно договорилДолохов.Глаза  генерала  и   солдата  встретились.  Генерал  замолчал,  сердитооттягивая книзу тугой шарф.-- Извольте переодеться, прошу вас, -- сказал он, отходя.



II.


-- Едет! -- закричал в это время махальный.Полковой  командир,  покраснел,  подбежал к  лошади,  дрожащими  рукамивзялся  за стремя, перекинул тело,  оправился, вынул  шпагу и  с счастливым,решительным   лицом,   набок   раскрыв  рот,  приготовился  крикнуть.   Полквстрепенулся, как оправляющаяся птица, и замер.--  Смир-р-р-р-на!  --  закричал  полковой  командир  потрясающим  душуголосом,  радостным для себя, строгим в отношении  к полку и  приветливым  вотношении к подъезжающему начальнику.По широкой, обсаженной  деревьями, большой, бесшоссейной дороге, слегкапогромыхивая  рессорами, шибкою рысью ехала высокая голубая  венская коляскацугом. За  коляской  скакали свита  и  конвой кроатов. Подле  Кутузова сиделавстрийский генерал в странном, среди черных русских, белом мундире. Коляскаостановилась у полка. Кутузов и австрийский генерал о  чем-то тихо говорили,и Кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступая, он опускал ногу сподножки,  точно  как будто  и не  было  этих 2 000  людей,  которые не дышасмотрели на него и на полкового командира.Раздался крик команды, опять полк  звеня  дрогнул,  сделав на караул. Вмертвой  тишине  послышался слабый  голос  главнокомандующего. Полк рявкнул:"Здравья  желаем,  ваше  го-го-го-го-ство!"  И опять  все  замерло.  СначалаКутузов  стоял на одном месте, пока  полк двигался;  потом Кутузов  рядом  сбелым генералом, пешком, сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.По тому, как полковой командир салютовал главнокомандующему, впиваясь внего  глазами, вытягиваясь  и подбираясь, как  наклоненный вперед  ходил  загенералами по рядам, едва удерживая  подрагивающее движение, как подскакивалпри  каждом слове и  движении  главнокомандующего,  -- видно  было,  что  онисполнял свои  обязанности  подчиненного  еще  с большим  наслаждением,  чемобязанности начальника. Полк, благодаря строгости и старательности полковогокомандира, был в прекрасном состоянии сравнительно с другими, приходившими вто же время к  Браунау. Отсталых и больных было  только  217 человек.  И всебыло исправно, кроме обуви.Кутузов  прошел по рядам, изредка останавливаясь  и говоря по несколькуласковых  слов офицерам, которых  он  знал по турецкой  войне,  а  иногда  исолдатам. Поглядывая на обувь,  он несколько раз грустно покачивал головой иуказывал  на  нее австрийскому генералу  с таким выражением, что  как  бы неупрекал в этом никого, но не мог не видеть, как это плохо. Полковой командиркаждый раз при этом забегал вперед, боясь упустить  слово главнокомандующегокасательно  полка. Сзади  Кутузова,  в таком расстоянии,  что  всякое  слабопроизнесенное слово могло быть услышано, шло человек 20 свиты. Господа свитыразговаривали между собой и иногда смеялись. Ближе всех за главнокомандующимшел красивый адъютант. Это был князь Болконский. Рядом с ним шел его товарищНесвицкий, высокий штаб-офицер, чрезвычайно толстый, с добрым, и улыбающимсякрасивым  лицом и  влажными глазами;  Несвицкий  едва  удерживался от смеха,возбуждаемого черноватым  гусарским офицером,  шедшим подле него.  Гусарскийофицер, не улыбаясь, не изменяя выражения остановившихся глаз,  с  серьезнымлицом  смотрел на  спину  полкового  командира и  передразнивал  каждое  егодвижение.  Каждый  раз, как полковой командир вздрагивал и нагибался вперед,точно так же, точь-в-точь так  же,  вздрагивал  и нагибался вперед гусарскийофицер. Несвицкий смеялся и толкал других, чтобы они смотрели на забавника.Кутузов шел медленно и вяло мимо тысячей глаз,  которые выкатывались изсвоих  орбит,  следя за  начальником.  Поровнявшись  с 3-й  ротой, он  вдругостановился. Свита,  не предвидя этой  остановки,  невольно  надвинулась  нанего.-- А, Тимохин! --  сказал главнокомандующий, узнавая капитана с краснымносом, пострадавшего за синюю шинель.Казалось,  нельзя  было  вытягиваться   больше  того,  как  вытягивалсяТимохин,  в то  время как полковой командир  делал ему замечание. Но  в  этуминуту  обращения  к  нему главнокомандующего капитан  вытянулся  так,  что,казалось, посмотри на него главнокомандующий  еще несколько времени, капитанне  выдержал  бы;  и  потому  Кутузов, видимо  поняв его положение  и желая,напротив,  всякого   добра  капитану,   поспешно   отвернулся.  По  пухлому,изуродованному раной лицу Кутузова пробежала чуть заметная улыбка.-- Еще  измайловский  товарищ, --  сказал  он.  -- Храбрый  офицер!  Тыдоволен им? -- спросил Кутузов у полкового командира.И полковой  командир, отражаясь, как  в  зеркале, невидимо  для себя, вгусарском офицере, вздрогнул, подошел вперед и отвечал:-- Очень доволен, ваше высокопревосходительство.--  Мы все не  без слабостей, -- сказал  Кутузов, улыбаясь  и отходя отнего. -- У него была приверженность к Бахусу.Полковой  командир испугался,  не виноват  ли  он в  этом, и  ничего неответил. Офицер  в  эту  минуту  заметил  лицо  капитана с  красным  носом иподтянутым животом  и так похоже  передразнил его лицо и позу, что Несвицкийне мог удержать смеха.Кутузов  обернулся. Видно было, что офицер  мог  управлять своим лицом,как хотел: в ту минуту, как Кутузов обернулся, офицер успел сделать гримасу,а вслед за тем принять самое серьезное, почтительное и невинное выражение.Третья  рота  была последняя,  и Кутузов  задумался,  видимо припоминаячто-то. Князь Андрей выступил из свиты и по-французски тихо сказал:-- Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку.-- Где тут Долохов? -- спросил Кутузов.Долохов, уже переодетый  в солдатскую серую  шинель, не дожидался, чтобего вызвали. Стройная фигура  белокурого с ясными голубыми  глазами  солдатавыступила из фронта. Он подошел к главнокомандующему и сделал на караул.-- Претензия? -- нахмурившись слегка, спросил Кутузов.-- Это Долохов, -- сказал князь Андрей.-- A! -- сказал Кутузов. -- Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служихорошенько. Государь милостив. И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь.Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как ина  полкового  командира,   как  будто  своим   выражением  разрывая  завесуусловности, отделявшую так далеко главнокомандующего от солдата.-- Об одном прошу,  ваше высокопревосходительство, --  сказал он  своимзвучным, твердым, неспешащим голосом. -- Прошу дать мне случай загладить моювину и доказать мою преданность государю императору и России.Кутузов отвернулся. На лице его промелькнула та же улыбка глаз, как и вто  время,  когда  он  отвернулся  от капитана  Тимохина.  Он  отвернулся  ипоморщился, как будто хотел выразить этим, что все,  что ему сказал Долохов,и  все,  что он мог сказать ему,  он  давно, давно знает, что  все  это  ужеприскучило  ему и что все  это  совсем не  то,  что  нужно. Он отвернулся  инаправился к коляске.Полк разобрался ротами и направился к  назначенным  квартирам невдалекеот  Браунау,  где  надеялся  обуться,  одеться  и  отдохнуть  после  трудныхпереходов.-- Вы  на  меня не  претендуете,  Прохор Игнатьич?  --  сказал полковойкомандир,  объезжая двигавшуюся  к  месту 3-ю  роту и  подъезжая  к  шедшемувпереди  ее капитану  Тимохину.  Лицо  полкового  командира  выражало  послесчастливо-отбытого   смотра  неудержимую  радость.   --   Служба  царская...нельзя... другой  раз во  фронте оборвешь...  Сам извинюсь  первый, вы  менязнаете... Очень благодарил! -- И он протянул руку ротному.-- Помилуйте, генерал, да смею ли я! -- отвечал капитан, краснея носом,улыбаясь  и  раскрывая  улыбкой  недостаток  двух  передних  зубов,  выбитыхприкладом под Измаилом.-- Да господину  Долохову  передайте, что я его не  забуду, чтоб он былспокоен.  Да  скажите, пожалуйста,  я все хотел спросить, что  он, как  себяведет? И все...-- По службе очень исправен, ваше превосходительство... но  карахтер...-- сказал Тимохин.-- А что, что характер? -- спросил полковой командир.-- Находит, ваше превосходительство, днями, -- говорил капитан, -- то иумен, и учен, и добр. А то зверь. В Польше убил было жида, изволите знать...--  Ну да,  ну да, --  сказал полковой  командир, --  все надо пожалетьмолодого человека в несчастии. Ведь большие связи... Так вы того...--  Слушаю,  ваше превосходительство, -- сказал  Тимохин, улыбкой даваячувствовать, что он понимает желания начальника.-- Ну да, ну да.Полковой командир отыскал в рядах Долохова и придержал лошадь.-- До первого дела -- эполеты, -- сказал он ему.Долохов оглянулся, ничего  не сказал  и  не  изменил  выражения  своегонасмешливо-улыбающегося рта.-- Ну, вот и хорошо, -- продолжал полковой  командир. -- Людям по чаркеводки  от меня,  -- прибавил он, чтобы солдаты  слышали.  -- Благодарю всех!Слава Богу! -- И он, обогнав роту, подъехал к другой.-- Что  ж, он, право, хороший человек; с  ним служить можно,  -- сказалТимохин субалтерн-офицеру, шедшему подле него.-- Одно слово,  червонный!... (полкового  командира прозвали  червоннымкоролем) -- смеясь, сказал субалтерн-офицер.Счастливое  расположение  духа  начальства после  смотра  перешло  и  ксолдатам. Рота  шла  весело.  Со  всех  сторон  переговаривались  солдатскиеголоса.-- Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?-- А то нет! Вовсе кривой.-- Не... брат, глазастее тебя. Сапоги и подвертки -- все оглядел...-- Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну! думаю...-- А  другой-то австрияк, с ним  был, словно  мелом вымазан. Как  мука,белый. Я чай, как амуницию чистят!-- Что, Федешоу!... сказывал  он, что ли, когда стражения начнутся,  тыближе стоял? Говорили все, в Брунове сам Бунапарте стоит.--  Бунапарте  стоит! ишь врет,  дура! Чего  не  знает!  Теперь пруссакбунтует.  Австрияк  его,  значит, усмиряет.  Как  он  замирится, тогда  и  сБунапартом война откроется. А то,  говорит, в Брунове Бунапарте стоит! То-тои видно, что дурак. Ты слушай больше.--   Вишь  черти   квартирьеры!  Пятая  рота,  гляди,  уже   в  деревнюзаворачивает, они кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.-- Дай сухарика-то, чорт.-- А табаку-то вчера дал? То-то, брат. Ну, на, Бог с тобой.-- Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емши.-- То-то любо было, как немцы нам коляски подавали. Едешь, знай: важно!--  А  здесь, братец, народ  вовсе оголтелый пошел.  Там все  как будтополяк был, все русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел.-- Песенники вперед! -- послышался крик капитана.И    перед   роту   с   разных   рядов   выбежало   человек   двадцать.Барабанщик-запевало  обернулся  лицом к песенникам, и, махнув рукой, затянулпротяжную   солдатскую  песню,   начинавшуюся:   "Не   заря   ли,   солнышкозанималося..."  и  кончавшуюся словами: "То-то,  братцы, будет слава  нам  сКаменскиим  отцом..."  Песня эта  была сложена в Турции  и  пелась  теперь вАвстрии, только с тем изменением,  что на место "Каменскиим отцом" вставлялислова: "Кутузовым отцом".Оторвав  по-солдатски эти последние слова и махнув руками, как будто онбросал что-то на землю,  барабанщик,  сухой  и красивый солдат  лет  сорока,строго оглянул солдат-песенников  и  зажмурился. Потом, убедившись,  что всеглаза  устремлены на  него, он  как будто осторожно приподнял  обеими рукамикакую-то невидимую, драгоценную вещь над головой, подержал ее  так несколькосекунд и вдруг отчаянно бросил ее:Ах, вы, сени мои, сени!"Сени новые мои...", подхватили двадцать  голосов, и ложечник, несмотряна  тяжесть  амуниции,  резво  выскочил  вперед и  пошел задом  перед ротой,пошевеливая плечами  и  угрожая  кому-то  ложками.  Солдаты,  в  такт  песниразмахивая руками, шли просторным шагом, невольно попадая в ногу. Сзади ротыпослышались звуки колес, похрускиванье рессор и топот лошадей.Кутузов  со  свитой возвращался  в город.  Главнокомандующий дал  знак,чтобы люди продолжали  итти  вольно, и на его лице и на всех лицах его свитывыразилось  удовольствие  при  звуках песни,  при  виде пляшущего  солдата ивесело и  бойко  идущих солдат  роты.  Во втором ряду,  с правого фланга,  скоторого  коляска  обгоняла роты,  невольно  бросался в  глаза  голубоглазыйсолдат, Долохов, который особенно  бойко и  грациозно  шел  в  такт песни  иглядел на лица проезжающих с таким выражением, как  будто он жалел всех, ктоне  шел  в  это  время  с  ротой.  Гусарский  корнет   из   свиты  Кутузова,передразнивавший  полкового  командира,  отстал  от  коляски  и  подъехал  кДолохову.Гусарский  корнет  Жерков одно время  в Петербурге принадлежал  к  томубуйному  обществу, которым руководил Долохов. За  границей  Жерков  встретилДолохова  солдатом,  но не счел  нужным узнать его. Теперь,  после разговораКутузова с разжалованным, он с радостью старого друга обратился к нему:--  Друг  сердечный, ты как? -- сказал  он при звуках песни, ровняя шагсвоей лошади с шагом роты.-- Я как? -- отвечал холодно Долохов, -- как видишь.Бойкая песня  придавала особенное значение тону развязной веселости,  скоторой говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова.-- Ну, как ладишь с начальством? -- спросил Жерков.-- Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался?-- Прикомандирован, дежурю.Они помолчали."Выпускала  сокола  да из  правого  рукава", говорила  песня,  невольновозбуждая  бодрое, веселое чувство.  Разговор их, вероятно, был  бы  другой,ежели бы они говорили не при звуках песни.-- Что правда, австрийцев побили? -- спросил Долохов.-- А чорт их знает, говорят.-- Я рад, -- отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.-- Что  ж,  приходи  к нам  когда вечерком, фараон заложишь,  -- сказалЖерков.-- Или у вас денег много завелось?-- Приходи.-- Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не произведут.-- Да что ж, до первого дела...-- Там видно будет.Опять они помолчали.-- Ты заходи, коли что нужно, все в штабе помогут... -- сказал Жерков.Долохов усмехнулся.--  Ты  лучше  не  беспокойся.  Мне  что нужно, я просить не стану, самвозьму.-- Да что ж, я так...-- Ну, и я так.-- Прощай.-- Будь здоров...... и высоко, и далеко,На родиму сторону...Жерков  тронул шпорами  лошадь,  которая  раза три,  горячась, перебиланогами,  не зная,  с какой  начать,  справилась и  поскакала, обгоняя роту идогоняя коляску, тоже в такт песни.



III.


Возвратившись со смотра, Кутузов, сопутствуемый австрийским  генералом,прошел в свой  кабинет и, кликнув адъютанта,  приказал подать себе некоторыебумаги, относившиеся до состояния приходивших войск, и письма, полученные отэрцгерцога  Фердинанда,  начальствовавшего передовою  армией.  Князь  АндрейБолконский с требуемыми бумагами вошел  в кабинет  главнокомандующего. Передразложенным на столе планом сидели Кутузов и австрийский член гофкригсрата.--  А... -- сказал Кутузов, оглядываясь на  Болконского, как будто этимсловом  приглашая  адъютанта подождать,  и продолжал  по-французски  начатыйразговор.--  Я  только говорю  одно,  генерал,  -- говорил  Кутузов  с  приятнымизяществом  выражений  и  интонации,  заставлявшим  вслушиваться   в  каждоенеторопливо-сказанное слово. Видно было,  что Кутузов и сам  с удовольствиемслушал себя. -- Я только одно говорю, генерал, что ежели бы дело зависело отмоего  личного желания, то  воля его величества императора Франца давно былабы исполнена. Я  давно  уже присоединился бы  к  эрцгерцогу. И  верьте  моейчести, что  для  меня лично  передать высшее начальство  армией  более  менясведущему и искусному генералу, какими так обильна Австрия, и сложить с себявсю  эту  тяжкую  ответственность  для  меня   лично  было  бы  отрадой.  Нообстоятельства бывают сильнее нас, генерал.И Кутузов улыбнулся  с таким  выражением,  как  будто  он  говорил: "Выимеете  полное право не верить мне, и  даже мне совершенно все равно, верители вы мне  или нет,  но вы не имеете повода сказать мне это. И в этом-то вседело".Австрийский генерал имел  недовольный вид, но не мог  не в том же  тонеотвечать Кутузову.--   Напротив,  --  сказал   он  ворчливым   и   сердитым   тоном,  такпротиворечившим лестному значению произносимых  слов,  -- напротив,  участиевашего превосходительства в общем деле высоко ценится его величеством; но мыполагаем,  что  настоящее  замедление  лишает  славные  русские войска и  ихглавнокомандующих тех  лавров,  которые они привыкли пожинать  в  битвах, --закончил он видимо-приготовленную фразу.Кутузов поклонился, не изменяя улыбки.-- А я так убежден и,  основываясь на последнем письме, которым  почтилменя  его  высочество  эрцгерцог  Фердинанд,  предполагаю,  что  австрийскиевойска, под начальством столь искусного помощника, каков генерал Мак, теперьуже  одержали решительную победу  и  не  нуждаются более в  нашей помощи, --сказал Кутузов.Генерал нахмурился.  Хотя  и не было положительных известий о пораженииавстрийцев,  но  было  слишком  много  обстоятельств,  подтверждавших  общиеневыгодные слухи; и потому  предположение Кутузова  о победе австрийцев быловесьма похоже  на  насмешку.  Но  Кутузов  кротко улыбался,  все  с  тем  жевыражением,  которое  говорило,  что   он   имеет  право  предполагать  это.Действительно, последнее письмо, полученное им из армии Мака, извещало его опобеде и о самом выгодном стратегическом положении армии.-- Дай-ка сюда это письмо, -- сказал Кутузов, обращаясь к князю Андрею.-- Вот изволите видеть.  -- И Кутузов, с насмешливою улыбкой  на концах губ,прочел по-немецки австрийскому генералу следующее место из письма эрцгерцогаФердинанда: "Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kräfte,  nahe an 70  000Mann, um den  Feind, wenn  er  den  Lech passirte, angreifen und schlagen zukönnen. Wir können,  da  wir Meister von Ulm  sind, den Vortheil,  auch  vonbeiden Uferien  der Donau  Meister zu  bleiben, nicht verlieren; mithin auchjeden  Augenblick,  wenn der  Feind  den  Lech  nicht  passirte,  die  Donauübersetzen, uns auf seine Communikations-Linie werfen, die  Donau  unterhalbrepassiren  und  dem Feinde,  wenn er sich  gegen unsere  treue Allirte  mitganzer  Macht  wenden wollte, seine Absicht  alabald vereitelien. Wir werdenauf  solche  Weise   den  Zeitpunkt,   wo  die  Kaiserlich-Ruseische   Arméeausgerüstet   sein   wird,   muthig   entgegenharren,  und   sodann   leichtgemeinschaftlich   die   Möglichkeit  finden,   dem   Feinde  das  Schicksalzuzubereiten, so er verdient". [1]Кутузов тяжело вздохнул, окончив этот период,  и внимательно  и ласковопосмотрел на члена гофкригсрата.--   Но   вы   знаете,   ваше   превосходительство,   мудрое   правило,предписывающее  предполагать худшее, -- сказал  австрийский генерал,  видиможелая покончить с шутками и приступить к делу.Он невольно оглянулся на адъютанта.-- Извините, генерал, -- перебил его Кутузов и тоже поворотился к князюАндрею.  --  Вот  что,  мой  любезный, возьми  ты  все  донесения  от  нашихлазутчиков у Козловского. Вот два письма от графа Ностица, вот письмо от еговысочества  эрцгерцога  Фердинанда,  вот  еще,  --  сказал  он, подавая  емунесколько  бумаг.  --  И  из  всего этого  чистенько, на  французском языке,составь mеmorandum, записочку, для видимости всех тех известий, которые мы одействиях   австрийской   армии   имели.   Ну,  так-то,  и   представь   егопревосходительству.Князь Андрей  наклонил голову в  знак  того, что понял с первых слов нетолько то, что было сказано,  но и то, что  желал бы сказать ему Кутузов. Онсобрал бумаги, и, отдав общий поклон, тихо шагая по ковру, вышел в приемную.Несмотря на  то, что еще не много  времени прошло с тех  пор, как князьАндрей  оставил  Россию,  он много изменился за это время. В  выражении  еголица,  в движениях, в походке  почти не было  заметно  прежнего притворства,усталости и  лени;  он  имел  вид  человека,  не  имеющего времени  думать овпечатлении,  какое  он производит на  других,  и занятого делом  приятным иинтересным. Лицо его  выражало больше довольства собой и окружающими; улыбкаи взгляд его были веселее и привлекательнее.Кутузов,  которого он догнал еще в  Польше,  принял его  очень ласково,обещал ему не забывать его,  отличал от  других адъютантов, брал с  собою  вВену и давал более серьезные поручения. Из Вены Кутузов писал своему старомутоварищу, отцу князя Андрея:"Ваш  сын,  --  писал  он, --  надежду  подает  быть  офицером, из рядувыходящим  по своим  занятиям, твердости и исполнительности.  Я  считаю себясчастливым, имея под рукой такого подчиненного".В  штабе Кутузова, между товарищами-сослуживцами и вообще в армии князьАндрей,   так    же    как   и   в   петербургском   обществе,    имел   двесовершенно-противоположные репутации.Одни, меньшая часть, признавали князя Андрея чем-то особенным от себя иот  всех  других  людей,  ожидали  от  него  больших успехов,  слушали  его,восхищались им и подражали  ему; и с этими  людьми князь Андрей  был прост иприятен. Другие, большинство, не любили  князя  Андрея, считали его надутым,холодным и  неприятным  человеком.  Но  с  этими  людьми  князь Андрей  умелпоставить себя так, что его уважали и даже боялись.Выйдя в приемную из кабинета Кутузова, князь Андрей  с бумагами подошелк товарищу,дежурному адъютанту Козловскому, который с книгой сидел у окна.-- Ну, что, князь? -- спросил Козловский.-- Приказано составить записку, почему нейдем вперед.-- А почему?Князь Андрей пожал плечами.-- Нет известия от Мака? -- спросил Козловский.-- Нет.-- Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие.-- Вероятно, -- сказал князь Андрей и направился к выходной двери; но вто же время навстречу ему, хлопнув дверью, быстро  вошел в приемную высокий,очевидно  приезжий,  австрийский  генерал  в сюртуке,  с  повязанною  чернымплатком головой и с орденом Марии-Терезии на шее. Князь Андрей остановился.--  Генерал-аншеф Кутузов?  -- быстро  проговорил  приезжий  генерал  срезким  немецким  выговором,  оглядываясь  на  обе  стороны  и без остановкипроходя к двери кабинета.-- Генерал-аншеф  занят,  --  сказал  Козловский, торопливо  подходя  кнеизвестному генералу и  загораживая ему дорогу от двери. --  Как  прикажетедоложить?Неизвестный  генерал  презрительно оглянулся  сверху вниз на невысокогоростом Козловского, как будто удивляясь, что его могут не знать.-- Генерал-аншеф занят, -- спокойно повторил Козловский.Лицо генерала нахмурилось,  губы  его  дернулись и задрожали.  Он вынулзаписную  книжку, быстро  начертил что-то карандашом,  вырвал листок, отдал,быстрыми  шагами подошел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывших вкомнате,  как будто  спрашивая: зачем  они на него  смотрят?  Потом  генералподнял голову,  вытянул шею, как будто намереваясь что-то сказать, но тотчасже, как  будто небрежно начиная  напевать про себя,  произвел странный звук,который  тотчас  же  пресекся.  Дверь кабинета  отворилась,  и  на пороге еепоказался  Кутузов.  Генерал  с  повязанною  головой,  как  будто  убегая отопасности,  нагнувшись,  большими,  быстрыми  шагами  худых  ног  подошел  кКутузову.-- Vous  voyez  le  malheureux  Mack,  [2]  --  проговорил  онсорвавшимся голосом.Лицо  Кутузова,  стоявшего  в  дверях   кабинета,  несколько  мгновенийоставалось  совершенно  неподвижно. Потом, как волна, пробежала по  его лицуморщина, лоб  разгладился;  он  почтительно  наклонил голову,  закрыл глаза,молча пропустил мимо себя Мака и сам за собой затворил дверь.Слух, уже распространенный прежде, о разбитии австрийцев и о сдаче всейармии под  Ульмом, оказывался  справедливым.  Через  полчаса уже  по  разнымнаправлениям были  разосланы  адъютанты  с  приказаниями, доказывавшими, чтоскоро и  русские  войска,  до  сих пор  бывшие в бездействии,  должны  будутвстретиться с неприятелем.Князь Андрей был  один из  тех редких офицеров в штабе, который полагалсвой главный  интерес в  общем  ходе  военного  дела. Увидав Мака  и услыхавподробности его погибели,  он понял, что половина кампании проиграна,  понялвсю трудность положения русских войск и живо вообразил себе то, что  ожидаетармию, и ту роль, которую он должен будет играть в ней.Невольно  он  испытывал  волнующее  радостное   чувство  при   мысли  опосрамлении  самонадеянной Австрии и  о  том, что через неделю, может  быть,придется ему  увидеть и принять участие в столкновении русских с французами,впервые после Суворова.Но  он  боялся  гения Бонапарта,  который  мог оказаться  сильнее  всейхрабрости  русских войск,  и вместе с тем не мог допустить позора для своегогероя.Взволнованный и раздраженный  этими мыслями, князь Андрей  пошел в своюкомнату, чтобы  написать отцу, которому он писал  каждый день.  Он сошелся вкоридоре с своим сожителем Несвицким и шутником  Жерковым; они,  как всегда,чему-то смеялись.--  Что  ты  так  мрачен?  --  спросил  Несвицкий,  заметив  бледное  сблестящими глазами лицо князя Андрея.-- Веселиться нечему, -- отвечал Болконский.В то время как князь Андрей сошелся  с Несвицким и Жерковым,  с  другойстороны  коридора навстречу им шли Штраух,  австрийский генерал,  состоявшийпри штабе  Кутузова для наблюдения за продовольствием русской  армии, и членгофкригсрата,  приехавшие  накануне.  По  широкому коридору  было достаточноместа, чтобы генералы могли свободно разойтись с тремя офицерами; но Жерков,отталкивая рукой Несвицкого, запыхавшимся голосом проговорил:-- Идут!... идут!... посторонитесь, дорогу! пожалуйста дорогу!Генералы проходили с видом  желания избавиться от утруждающих почестей.На  лице шутника  Жеркова выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой онкак будто не мог удержать.-- Ваше превосходительство,  -- сказал он по-немецки, выдвигаясь впереди обращаясь к австрийскому генералу. -- Имею честь поздравить.Он наклонил голову и неловко, как дети, которые  учатся танцовать, сталрасшаркиваться то одной, то другой ногой.Генерал, член  гофкригсрата,  строго  оглянулся  на  него;  не  заметивсерьезность  глупой  улыбки,  не  мог  отказать  в  минутном   внимании.  Онприщурился, показывая, что слушает.--  Имею честь  поздравить, генерал  Мак  приехал,совсем  здоров,тольконемного тут зашибся, -- прибавил он,сияя улыбкой и указывая на свою голову.Генерал нахмурился, отвернулся и пошел дальше.-- Gott, wie naiv! [3] -- сказал он сердито, отойдя  несколькошагов.Несвицкий  с  хохотом  обнял  князя  Андрея,  но Болконский,  еще болеепобледнев, с злобным выражением в лице, оттолкнул его и обратился к Жеркову.То нервное раздражение,  в  которое его привели  вид Мака,  известие  об егопоражении  и мысли  о  том, что ожидает русскую армию,  нашло  себе исход  возлоблении на неуместную шутку Жеркова.-- Если вы, милостивый государь, -- заговорил он  пронзительно с легкимдрожанием нижней  челюсти, -- хотите быть шутом,  то я  вам в  этом не  могувоспрепятствовать;  но  объявляю  вам,  что  если  вы  осмелитесь другой разскоморошничать в моем присутствии, то я вас научу, как вести себя.Несвицкий и Жерков  так были удивлены этой выходкой, что молча, раскрывглаза, смотрели на Болконского.-- Что ж, я поздравил только, -- сказал Жерков.-- Я не шучу с вами, извольте молчать! -- крикнул Болконский и, взяв заруку Несвицкого, пошел прочь от Жеркова, не находившего, что ответить.-- Ну, что ты, братец, -- успокоивая сказал Несвицкий.-- Как что? -- заговорил князь Андрей,  останавливаясь от  волнения. --Да  ты  пойми, что мы, или офицеры, которые служим своему царю и отечеству ирадуемся общему успеху  и печалимся об общей неудаче,  или мы лакеи, которымдела нет до господского дела. Quarante milles hommes massacrés et l'ario méede nos alliés détruite, et vous trouvez là le mot  pour  rire, -- сказал он,как будто этою французскою фразой закрепляя  свое мнение. -- C'est bien pourun garçon de rien, comme  cet individu, dont  vous avez fait un  ami,mais pas pour vous, pas  pour vous. [4] Мальчишкам только можно такзабавляться,  -- сказал  князь  Андрей  по-русски, выговаривая это  слово  сфранцузским акцентом, заметив, что Жерков мог еще слышать его.Он подождал, не ответит ли что корнет. Но  корнет повернулся и вышел изкоридора.




IV.


Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау. Эскадрон, вкотором  юнкером  служил  Николай Ростов, расположен был в немецкой  деревнеЗальценек.  Эскадронному  командиру,  ротмистру  Денисову,  известному  всейкавалерийской  дивизии  под  именем Васьки Денисова,  была  отведена  лучшаяквартира  в  деревне.  Юнкер  Ростов  с  тех самых пор, как он догнал полк вПольше, жил вместе с эскадронным командиром.11 октября, в тот самый день, когда в главной квартире все было поднятона  ноги  известием  о поражении Мака,  в  штабе  эскадрона  походная  жизньспокойно  шла по-старому.  Денисов,  проигравший  всю  ночь в  карты, еще неприходил домой, когда Ростов, рано  утром,  верхом, вернулся  с фуражировки.Ростов в юнкерском  мундире  подъехал к  крыльцу, толконув  лошадь,  гибким,молодым  жестом  скинул  ногу,  постоял  на  стремени,  как  будто  не желаярасстаться с лошадью, наконец, спрыгнул и крикнул вестового.--  А,  Бондаренко,  друг  сердечный,  --  проговорил  он  бросившемусястремглав к  его  лошади  гусару.  --  Выводи, дружок,  -- сказал  он  с тоюбратскою, веселою нежностию, с которою  обращаются  со всеми хорошие молодыелюди, когда они счастливы.--  Слушаю,  ваше  сиятельство,  -- отвечал  хохол,  встряхивая  веселоголовой.-- Смотри же, выводи хорошенько!Другой  гусар  бросился  тоже  к лошади,  но Бондаренко  уже  перекинулповодья трензеля. Видно  было,  что  юнкер  давал  хорошо  на  водку, и  чтоуслужить  ему было выгодно. Ростов  погладил лошадь по шее, потом по крупу иостановился на крыльце."Славно!  Такая  будет  лошадь!" сказал  он  сам  себе  и,  улыбаясь  ипридерживая саблю, взбежал на крыльцо, погромыхивая шпорами. Хозяин-немец, вфуфайке и  колпаке,  с  вилами,  которыми  он  вычищал  навоз,  выглянул  изкоровника.  Лицо немца вдруг просветлело, как  только он увидал Ростова.  Онвесело  улыбнулся  и  подмигнул:  "Schön,  gut  Morgen! Schön, gut  Morgen!"[5] повторял он, видимо, находя удовольствие в приветствии молодогочеловека.--  Schon  fleissig!  [6]  --  сказал  Ростов  все  с  тою  жерадостною,  братскою улыбкой,  какая  не сходила с  его оживленного лица. --Hoch  Oestreicher!  Hoch  Russen!  Kaiser Alexander  hoch!  [7]  --обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-хозяином.Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернулколпак и, взмахнув им над головой, закричал:-- Und die ganze Welt hoch! [8]Ростов сам так же, как немец, взмахнул  фуражкой над головой и, смеясь,закричал: "Und  Vivat die  ganze  Welt"!  Хотя не  было  никакой  причины  кособенной радости ни  для  немца, вычищавшего свой коровник, ни для Ростова,ездившего  со взводом  за сеном, оба  человека эти с счастливым  восторгом ибратскою любовью посмотрели друг на друга, потрясли головами в знак взаимнойлюбви  и  улыбаясь разошлись --  немец в коровник, а Ростов в  избу, которуюзанимал с Денисовым.--  Что барин?  --  спросил  он  у  Лаврушки,  известного  всему  полкуплута-лакея Денисова.-- С вечера не бывали. Верно, проигрались, -- отвечал Лаврушка. -- Уж язнаю, коли  выиграют, рано придут хвастаться, а  коли  до  утра нет, значит,продулись, -- сердитые придут. Кофею прикажете?-- Давай, давай.Через 10 минут  Лаврушка принес кофею.  Идут! --  сказал он, --  теперьбеда.  --  Ростов заглянул в  окно и  увидал возвращающегося домой Денисова.Денисов  был маленький человек  с красным лицом, блестящими черными глазами,черными  взлохмоченными усами  и  волосами. На нем  был расстегнутый ментик,спущенные  в  складках широкие  чикчиры,  и на  затылке была  надета  смятаягусарская шапочка. Он мрачно, опустив голову, приближался к крыльцу.-- Лавг'ушка, -- закричал он громко и сердито. -- Ну, снимай, болван!-- Да я и так снимаю, -- отвечал голос Лаврушки.-- А! ты уж встал, -- сказал Денисов, входя в комнату.-- Давно, -- сказал Ростов, -- я уже за сеном сходил и фрейлен Матильдавидел.--  Вот  как! А я пг'одулся, бг'ат,  вчег'а, как сукин сын! -- закричалДенисов,  не выговаривая р. -- Такого несчастия!  Такого  несчастия! Как  тыуехал, так и пошло. Эй, чаю!Денисов, сморщившись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкиезубы, 'начал обеими руками с короткими пальцами лохматить,  как пес, взбитыечерные, густые волосы.-- Чог'т меня  дег'нул  пойти  к  этой  кг'ысе  (прозвище офицера),  --растирая  себе  обеими  руками  лоб  и лицо,  говорил  он.  --  Можешь  себепг`едставить, ни одной каг'ты, ни одной, ни одной каг'ты не дал.Денисов  взял подаваемую  ему  закуренную  трубку,  сжал  в  кулак,  и,рассыпая огонь, ударил ею по полу, продолжая кричать.-- Семпель даст, паг'оль бьет; семпель даст, паг'оль бьет.Он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. Денисов  помолчал и вдругсвоими блестящими черными глазами весело взглянул на Ростова.-- Хоть бы женщины были. А то тут, кг'оме как пить, делать нечего. Хотьбы дг'аться ског'ей.--  Эй, кто там?  -- обратился он к двери, заслышав остановившиеся шагитолстых сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливанье.-- Вахмистр! -- сказал Лаврушка.Денисов сморщился еще больше.-- Сквег'но,  -- проговорил  он, бросая кошелек с несколькими золотыми.--  Г`остов, сочти, голубчик,  сколько  там  осталось, да  сунь  кошелек подподушку, -- сказал он и вышел к вахмистру.Ростов взял  деньги и, машинально, откладывая и ровняя кучками старые иновые золотые, стал считать их.--  А!  Телянин!  Здог'ово! Вздули  меня  вчег'а!  -- послышался  голосДенисова из другой комнаты.-- У кого?  У Быкова, у  крысы?...  Я знал, -- сказал  другой тоненькийголос, и вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер тогоже эскадрона.Ростов  кинул  под  подушку  кошелек и пожал протянутую  ему  маленькуювлажную руку. Телянин был перед походом за  что-то переведен  из гвардии. Ондержал себя очень хорошо в  полку; но его  не любили, и в особенности Ростовне мог ни преодолеть,  ни скрывать  своего беспричинного отвращения  к этомуофицеру.-- Ну, что,  молодой  кавалерист, как вам мой Грачик служит? -- спросилон. (Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным Ростову.)Поручик никогда  не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза  егопостоянно перебегали с одного предмета на другой.-- Я видел, вы нынче проехали...-- Да ничего, конь  добрый, --  отвечал Ростов,  несмотря  на  то,  чтолошадь эта, купленная  им за 700 рублей, не стоила и половины этой цены.  --Припадать стала на левую переднюю... -- прибавил он. -- Треснуло копыто! Этоничего. Я вас научу, покажу, заклепку какую положить.-- Да, покажите пожалуйста, -- сказал Ростов.-- Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.-- Так я велю привести лошадь,  --  сказал  Ростов, желая избавиться отТелянина, и вышел, чтобы велеть привести лошадь.В  сенях  Денисов,  с  трубкой,  скорчившись  на  пороге,  сидел  передвахмистром, который что-то докладывал. Увидав Ростова,  Денисов сморщился и,указывая через  плечо  большим пальцем в  комнату,  в которой сидел Телянин,поморщился и с отвращением тряхнулся.-- Ох,  не  люблю  молодца,  --  сказал  он, не  стесняясь присутствиемвахмистра.Ростов пожал плечами, как будто говоря: "И  я тоже, да  что же делать!"и, распорядившись, вернулся к Телянину.Телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой  его оставил Ростов,потирая маленькие белые руки."Бывают же такие противные лица", подумал Ростов, входя в комнату.--  Что  же, велели  привести лошадь?  --  сказал  Телянин,  вставая  инебрежно оглядываясь.-- Велел.-- Да пойдемте сами. Я ведь  зашел только спросить Денисова о вчерашнемприказе. Получили, Денисов?-- Нет еще. А вы куда?-- Вот хочу  молодого  человека научить, как ковать  лошадь, --  сказалТелянин.Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку,и ушел к себе.Когда  Ростов  вернулся, на  столе  стояла бутылка  с  водкой  и лежалаколбаса. Денисов сидел  перед столом и  трещал пером  по  бумаге. Он  мрачнопосмотрел в лицо Ростову.-- Ей пишу, -- сказал он.Он облокотился на стол с пером  в руке, и, очевидно обрадованный случаюбыстрее  сказать словом  все,  что он хотел написать, высказывал свое письмоРостову.-- Ты видишь ли, дг'уг, --  сказал он. --  Мы  спим, пока не  любим. Мыдети  пг`axa...  а  полюбил  --  и  ты  Бог,  ты  чист, как  в  пег'вый деньсоздания...  Это  еще  кто?  Гони его к  чог'ту.  Некогда! -- крикнул он  наЛаврушку, который, нисколько не робея, подошел к нему.-- Да кому ж быть? Сами велели. Вахмистр за деньгами пришел.Денисов сморщился, хотел что-то крикнуть и замолчал.-- Сквег'но дело, --  проговорил он  про  себя. -- Сколько там денег  вкошельке осталось? -- спросил он у Ростова.-- Семь новых и три старых.-- Ах,сквег'но! Ну,  что  стоишь, чучела, пошли вахмистг'а, --  крикнулДенисов на Лаврушку.--  Пожалуйста, Денисов, возьми  у меня  денег,  ведь  у меня есть,  --сказал Ростов краснея.-- Не люблю у своих занимать, не люблю, -- проворчал Денисов.--  А  ежели  ты  у меня не  возьмешь  деньги  по-товарищески, ты  меняобидишь. Право, у меня есть, -- повторял Ростов.-- Да нет же.И Денисов подошел к кровати, чтобы достать из-под подушки кошелек.-- Ты куда положил, Ростов?-- Под нижнюю подушку.-- Да нету.Денисов скинул обе подушки на пол. Кошелька не было.-- Вот чудо-то!-- Постой, ты не уронил ли? -- сказал Ростов, по одной поднимая подушкии вытрясая их.Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было.-- Уж не забыл ли я? Нет, я еще подумал, что ты точно кладпод голову кладешь, -- сказал Ростов. -- Я тут положил кошелек. Где он?-- обратился он к Лаврушке.-- Я не входил. Где положили, там и должен быть.-- Да нет...-- Вы все так, бросите куда, да и забудете. В карманах-то посмотрите.-- Нет,  коли бы  я не подумал  про клад, -- сказал  Ростов,  -- а то япомню, что положил.Лаврушка перерыл всю  постель, заглянул под нее, под  стол, перерыл всюкомнату и  остановился посреди комнаты. Денисов  молча следил за  движениямиЛаврушки и,  когда Лаврушка удивленно развел руками,  говоря, что нигде нет,он оглянулся на Ростова.-- Г'остов, ты не школьнич...Ростов почувствовал  на себе взгляд  Денисова, поднял глаза  и в  то жемгновение опустил  их. Вся  кровь  его, бывшая запертою  где-то  ниже горла,хлынула ему в лицо и глаза. Он не мог перевести дыхание.-- И  в комнате-то никого не было,  окромя поручика  да  вас самих. Тутгде-нибудь, -- сказал Лаврушка.--  Ну, ты, чог'това  кукла,  повог`ачивайся, ищи,  --  вдруг  закричалДенисов,  побагровев и с угрожающим жестом бросаясь  на  лакея.  -- Чтоб былкошелек, а то запог'ю. Всех запог'ю!Ростов,  обходя взглядом Денисова,  стал застегивать куртку, подстегнулсаблю и надел фуражку.-- Я тебе говог'ю, чтоб был кошелек, -- кричал Денисов, тряся  за плечиденщика и толкая его об стену.-- Денисов,  оставь его;  я знаю кто взял, -- сказал  Ростов, подходя кдвери и не поднимая глаз.Денисов остановился, подумал и, видимо поняв то, на что намекал Ростов,схватил его за руку.-- Вздог'! -- закричал он так,  что  жилы, как веревки, надулись у негона шее и лбу. -- Я тебе говог'ю, ты с ума сошел, я этого не позволю. Кошелекздесь; спущу шкуг`у с этого мег`завца, и будет здесь.--  Я  знаю,  кто взял, --  повторил Ростов дрожащим голосом и пошел  кдвери.--  А я тебе  говог'ю,  не  смей  этого  делать,  -- закричал  Денисов,бросаясь к юнкеру, чтоб удержать его.Но  Ростов  вырвал  свою руку и  с такою злобой,  как будто Денисов былвеличайший враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.-- Ты понимаешь  ли, что  говоришь?  -- сказал он дрожащим  голосом, --кроме меня никого не было в комнате. Стало быть, ежели не то, так...Он не мог договорить и выбежал из комнаты.-- Ах, чог'т  с тобой  и со всеми,  --  были  последние  слова, которыеслышал Ростов.Ростов пришел на квартиру Телянина.-- Барина дома нет, в штаб  уехали,  -- сказал  ему денщик Телянина. --Или  что  случилось?  --  прибавил  денщик,  удивляясь  на расстроенное лицоюнкера.-- Нет, ничего.-- , Немного не застали, -- сказал денщик.Штаб находился в трех  верстах от Зальценека. Ростов, не  заходя домой,взял лошадь и  поехал  в  штаб. В деревне,  занимаемой штабом, был  трактир,посещаемый офицерами. Ростов приехал в трактир; у  крыльца он  увидал лошадьТелянина.Во второй комнате трактира сидел поручик за  блюдом  сосисок и бутылкоювина.-- А, и вы заехали, юноша, -- сказал  он,  улыбаясь  и  высоко поднимаяброви.-- Да, -- сказал Ростов, как будто выговорить это слово стоило большоготруда, и сел за соседний стол.Оба молчали;  в комнате сидели  два  немца  и один  русский офицер. Всемолчали,  и слышались  звуки ножей  о  тарелки  и  чавканье  поручика. КогдаТелянин  кончил завтрак, он вынул  из кармана  двойной  кошелек,  изогнутымикверху  маленькими  белыми  пальцами раздвинул  кольца,  достал  золотой  и,приподняв брови, отдал деньги слуге.-- Пожалуйста, поскорее, -- сказал он.Золотой был новый. Ростов встал и подошел к Телянину.-- Позвольте посмотреть  мне кошелек, -- сказал  он тихим, чуть слышнымголосом.С бегающими глазами, но все поднятыми бровями Телянин подал кошелек.--  Да,  хорошенький  кошелек...  Да...  да...  -- сказал  он  и  вдругпобледнел. -- Посмотрите, юноша, -- прибавил он.Ростов взял в руки кошелек и  посмотрел и на него, и на деньги, которыебыли в нем, и на Телянина. Поручик оглядывался кругом, по  своей привычке и,казалось, вдруг стал очень весел.-- Коли будем в Вене, все там оставлю, а теперь и девать некуда  в этихдрянных городишках, -- сказал он. -- Ну, давайте, юноша, я пойду.Ростов молчал.-- А  вы  что  ж?  тоже  позавтракать? Порядочно кормят,  --  продолжалТелянин. -- Давайте же.Он протянул руку и взялся за кошелек. Ростов выпустил его. Телянин взялкошелек и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрежно поднялись,а  рот слегка раскрылся, как  будто он говорил: "да, да, кладу в карман свойкошелек, и это очень просто, и никому до этого дела нет".-- Ну,  что, юноша? --  сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровейвзглянув в глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искрыперебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, всев одно мгновение.-- Подите сюда, -- проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почтипритащил его к окну. -- Это деньги Денисова, вы их взяли... -- прошептал  онему над ухом.-- Что?... Что?... Как вы смеете? Что?... -- проговорил Телянин.Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой  о  прощении.Как только Ростов услыхал этот звук голоса, с  души  его  свалился  огромныйкамень сомнения. Он почувствовал радость и в то же мгновение ему стало жалконесчастного,  стоявшего перед ним  человека;  но надо было до  конца довестиначатое дело.--  Здесь  люди  Бог знает что  могут  подумать,  -- бормотал  Телянин,схватывая  фуражку  и  направляясь  в  небольшую  пустую  комнату,  --  надообъясниться...-- Я это знаю, и я это докажу, -- сказал Ростов.-- Я...Испуганное, бледное лицо Телянина начало дрожать всеми мускулами; глазавсе так  же  бегали,  но  где-то  внизу,  не поднимаясь до  лица Ростова,  ипослышались всхлипыванья.-- Граф!...  не  губите молодого человека... вот эти несчастные деньги,возьмите их... -- Он бросил их на стол. -- У меня отец-старик, мать!...Ростов взял деньги, избегая  взгляда  Телянина, и, не говоря ни  слова,пошел из комнаты. Но  у двери он остановился и  вернулся назад. -- Боже мой,-- сказал он со слезами на глазах, -- как вы могли это сделать?-- Граф, -- сказал Телянин, приближаясь к юнкеру.-- Не трогайте меня,  -- проговорил Ростов, отстраняясь.  -- Ежели  вамнужда, возьмите эти деньги. -- Он швырнул ему кошелек и выбежал из трактира.




V.


Вечером того  же  дня  на  квартире  Денисова шел  оживленный  разговорофицеров эскадрона.--  А  я говорю вам,  Ростов, что  вам надо извиниться  перед  полковымкомандиром,  --  говорил,   обращаясь   к  пунцово-красному,  взволнованномуРостову,  высокий  штаб-ротмистр, с  седеющими  волосами, огромными усами  икрупными чертами морщинистого лица.Штаб-ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты зa дела чести идва раза выслуживался.-- Я никому не позволю себе говорить, что  я лгу!  -- вскрикнул Ростов.--  Он сказал мне,  что я  лгу, а я  сказал ему, что  он лжет.  Так с  тем иостанется. На  дежурство может меня назначать хоть  каждый день и под  арестсажать, а  извиняться  меня никто  не  заставит, потому  что  ежели он,  какполковой командир, считает недостойным себя дать мне удовлетворение, так...--  Да  вы   постойте,  батюшка;  вы   послушайте   меня,   --  перебилштаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы.-- Вы при других офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл...-- Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Может быть, ненадо было  говорить при них, да  я не дипломат.  Я  затем в гусары  и пошел,думал,  что  здесь не нужно тонкостей, а он  мне говорит,  что я лгу...  такпусть даст мне удовлетворение...-- Это  все хорошо,  никто не  думает, что вы  трус, да не  в том дело.Спросите  у  Денисова,  похоже  это  на  что-нибудь,  чтобы  юнкер  требовалудовлетворения у полкового командира?Денисов,  закусив ус, с  мрачным видом слушал разговор, видимо не желаявступаться в него. На вопрос штаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.--  Вы  при офицерах говорите полковому командиру про  эту пакость,  --продолжал   штаб-ротмистр.  --  Богданыч   (Богданычем   называли  полковогокомандира) вас осадил.-- Не осадил, а сказал, что я неправду говорю.-- Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.-- Ни за что! -- крикнул Ростов.--  Не думал я этого от вас, -- серьезно и строго сказал штаб-ротмистр.-- Вы не хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всемполком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. А вот как: кабы вы подумали дапосоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офицерах, ибухнули.  Что теперь делать полковому командиру? Надо отдать под суд офицераи замарать весь полк? Из-за  одного негодяя весь полк осрамить? Так, что ли,по-вашему?  А  по-нашему,  не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что вынеправду  говорите. Неприятно,  да  что делать, батюшка, сами  наскочили.  Атеперь, как  дело  хотят замять, так  вы из-за фанаберии  какой-то не хотитеизвиниться,  а хотите все рассказать. Вам  обидно, что вы подежурите, да чтовам извиниться  перед  старым  и  честным  офицером!  Какой  бы  там ни  былБогданыч,  а все  честный  и храбрый,  старый полковник, так вам  обидно;  азамарать полк  вам  ничего? -- Голос штаб-ротмистра начинал  дрожать. -- Вы,батюшка,  в  полку без  году  неделя; нынче  здесь, завтра  перешли  куда  вадъютантики;  вам  наплевать,  что  говорить  будут:  "между  павлоградскимиофицерами воры!" А нам не все равно. Так, что ли, Денисов? Не все равно?Денисов   все  молчал  и  не   шевелился,  изредка   взглядывая  своимиблестящими, черными глазами на Ростова.--  Вам  своя фанаберия дорога, извиниться  не  хочется,  --  продолжалштаб-ротмистр, -- а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть,  Бог  даст,приведется  в полку, так нам честь полка дорога,  и Богданыч это  знает. Ох,как дорога, батюшка!  А это нехорошо, нехорошо! Там обижайтесь или  нет, а явсегда правду-матку скажу. Нехорошо!И штаб-ротмистр встал и отвернулся от Ростова.-- Пг`авда,  чог'т  возьми!  --  закричал, вскакивая, Денисов.  --  Ну,Г'остов! Ну!Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.-- Нет, господа, нет... вы не думайте...  я очень  понимаю, вы напраснообо мне думаете так... я... для меня... я за честь полка.да что? это на делея  покажу, и для меня честь знамени...ну, все равно, правда, я виноват!.. --Слезы стояли у него в глазах. --  Я виноват, кругом виноват!... Ну,  что вамеще?...-- Вот это так,  граф, -- поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр,  ударяяего большою рукою по плечу.-- Я тебе говог'ю, -- закричал Денисов, -- он малый славный.-- Так-то лучше, граф, --  повторил  штаб-ротмистр,  как будто  за  егопризнание  начиная  величать  его  титулом.  -- Подите  и  извинитесь,  вашесиятельство, да-с.-- Господа, все сделаю, никто  от меня  слова не услышит, --  умоляющимголосом проговорил Ростов,  -- но  извиняться не могу, ей-Богу, не могу, какхотите! Как я буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?Денисов засмеялся.-- Вам  же хуже.  Богданыч  злопамятен,  поплатитесь  за  упрямство, --сказал Кирстен.-- Ей-Богу,  не  упрямство! Я не  могу  вам описать, какое  чувство, немогу...--  Ну, ваша воля, --  сказал штаб-ротмистр. -- Что ж, мерзавец-то этоткуда делся? -- спросил он у Денисова.-- Сказался  больным, завтг'а велено пг'иказом исключить, -- проговорилДенисов.-- Это болезнь, иначе нельзя объяснить, -- сказал штаб-ротмистр.--  Уж там  болезнь не болезнь, а не попадайся он мне на глаза -- убью!-- кровожадно прокричал Денисов.В комнату вошел Жерков.-- Ты как? -- обратились вдруг офицеры к вошедшему.-- Поход, господа. Мак в плен сдался и с армией, совсем.-- Врешь!-- Сам видел.-- Как? Мака живого видел? с руками, с ногами?--  Поход! Поход! Дать  ему бутылку  за  такую новость. Ты  как же сюдапопал?--  Опять  в  полк  выслали, за чорта,  за  Мака.  Австрийской  генералпожаловался.  Я его  поздравил  с  приездом Мака...Ты  что, Ростов, точно избани?-- Тут, брат, у нас, такая каша второй день.Вошел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное Жерковым. Назавтра велено было выступать.-- Поход, господа!-- Ну, и слава Богу, засиделись.



VI.


Кутузов отступил  к  Вене, уничтожая  за собой  мосты на  реках Инне (вБраунау) и Трауне (в  Линце).  23-го октября .русские войска переходили рекуЭнс. Русские обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись черезгород Энс, по сю и по ту сторону моста.День  был   теплый,  осенний  и   дождливый.  Пространная  перспектива,раскрывавшаяся с возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, товдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя, то вдруг  расширялась, ипри свете солнца далеко и  ясно  становились  видны предметы, точно покрытыелаком. Виднелся  городок  под  ногами  с  своими  белыми  домами  и краснымикрышами, собором и мостом, по обеим сторонам которого, толпясь, лилися массырусских войск. Виднелись на повороте Дуная суда, и остров, и замок с парком,окруженный водами впадения Энса в Дунай, виднелся левый скалистый и покрытыйсосновым лесом берег Дуная с таинственною далью зеленых вершин и голубеющимиущельями.   Виднелись  башни   монастыря,  выдававшегося   из-за  соснового,казавшегося нетронутым, дикого леса; далеко впереди на  горе, по ту  сторонуЭнса, виднелись разъезды неприятеля.Между орудиями, на высоте, стояли  спереди начальник ариергарда генералс свитским офицером, рассматривая в трубу местность. Несколько  позади сиделна хоботе орудия Несвицкий, посланный от главнокомандующего к ариергарду.Казак, сопутствовавший Несвицкому, подал сумочку и фляжку, и  Несвицкийугощал  офицеров  пирожками  и настоящим  доппелькюмелем.  Офицеры  радостноокружали его, кто на коленах, кто сидя по-турецки на мокрой траве.-- Да,  не  дурак был  этот австрийский князь,  что тут замок выстроил.Славное место. Что же вы не едите, господа? -- говорил Несвицкий.--   Покорно  благодарю,  князь,  --  отвечал  один   из   офицеров,  судовольствием разговаривая с таким важным штабным  чиновником. -- Прекрасноеместо.  Мы мимо самого  парка  проходили,  двух  оленей видели,  и дом какойчудесный!-- Посмотрите, князь, -- сказал  другой, которому  очень хотелось взятьеще  пирожок, но  совестно  было, и  который  поэтому  притворялся,  что  оноглядывает местность, -- посмотрите-ка, уж забрались туда наши пехотные. Вонтам, на лужку, за деревней, трое тащут что-то. .Они проберут этот дворец, --сказал он с видимым одобрением.--  И то,  и то, -- сказал Несвицкий. -- Нет,  а  чего  бы я  желал, --прибавил он, прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте, -- так это вонтуда забраться.Он указывал на монастырь с башнями, видневшийся на горе. Он  улыбнулся,глаза его сузились и засветились.-- А ведь хорошо бы, господа!Офицеры засмеялись.--  Хоть  бы   попугать   этих   монашенок.  Итальянки,  говорят,  естьмолоденькие. Право, пять лет жизни отдал бы!-- Им ведь и скучно, -- смеясь, сказал офицер, который был посмелее.Между  тем свитский офицер, стоявший впереди, указывал что-то генералу;генерал смотрел в зрительную трубку.--  Ну, так и  есть,  так и есть,  --  сердито сказал  генерал, опускаятрубку от глаз и пожимая плечами, -- так и есть, станут бить по переправе. Ичто они там мешкают?На той стороне простым глазом виден  был неприятель и  его батарея,  изкоторой  показался молочно-белый  дымок.  Вслед за  дымком раздался  дальнийвыстрел, и видно было, как наши войска заспешили на переправе.Несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подошел к генералу.-- Не угодно ли закусить вашему превосходительству? -- сказал он.--  Нехорошо  дело, -- сказал  генерал, не отвечая ему, --  замешкалисьнаши.-- Не съездить ли, ваше превосходительство? -- сказал Несвицкий.-- Да, съездите, пожалуйста, --  сказал  генерал, повторяя то,  что ужераз  подробно  было приказано,  --  и  скажите гусарам, чтобы они  последниеперешли и зажгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие материалы на мостуеще осмотреть.-- Очень хорошо, -- отвечал Несвицкий.Он кликнул казака с  лошадью,  велел убрать сумочку  и  фляжку  и легкоперекинул свое тяжелое тело на седло.-- Право,  заеду  к  монашенкам,  --  сказал  он  офицерам,  с  улыбкоюглядевшим на него, и поехал по вьющейся тропинке под гору.--  Нут-ка,  куда  донесет,  капитан,  хватите-ка! --  сказал  генерал,обращаясь к артиллеристу. -- Позабавьтесь от скуки.-- Прислуга к орудиям! -- скомандовал офицер.И через минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.-- Первое! -- послышалась команда.Бойко отскочил  1-й номер.  Металлически, оглушая, зазвенело  орудие, ичерез головы всех  наших под горой, свистя, пролетела граната  и,  далеко недолетев до неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.Лица  солдат  и  офицеров повеселели  при  этом  звуке; все поднялись изанялись наблюдениями над видными,  как на ладони,  движениями  внизу  нашихвойск и  впереди  -- движениями приближавшегося неприятеля. Солнце  в ту  жеминуту  совсем  вышло из-за  туч,  и этот красивый звук одинокого выстрела иблеск яркого солнца слились в одно бодрое и веселое впечатление.



VII.


Над  мостом уже  пролетели два  неприятельские  ядра,  и на  мосту быладавка. В средине  моста, слезши  с  лошади, прижатый  своим толстым  телом кперилам, стоял князь Несвицкий.Он,  смеючись,  оглядывался  назад  на  своего казака, который с  двумялошадьми в поводу стоял несколько шагов позади его.Только-что князь Несвицкий хотел двинуться вперед, как опять солдаты  иповозки напирали на него и опять  прижимали его  к перилам,  и ему ничего неоставалось, как улыбаться.-- Экой  ты,  братец,  мой!  --  говорил  казак фурштатскому  солдату сповозкой, напиравшему на толпившуюся v самых колес и лошадей пехоту, -- экойты! Нет, чтобы подождать: видишь, генералу проехать.Но  фурштат, не обращая внимания на наименование  генерала,  кричал  насолдат, запружавших  ему дорогу: --  Эй! землячки! держись влево, постой! --Но  землячки, теснясь  плечо с  плечом,  цепляясь  штыками и  не прерываясь,двигались  по  мосту  одною сплошною массой. Поглядев за перила вниз,  князьНесвицкий  видел быстрые, шумные, невысокие  волны Энса, которые,  сливаясь,рябея  и  загибаясь около  свай моста,  перегоняли одна другую. Поглядев  намост,  он видел столь же однообразные живые волны  солдат,  кутасы, кивера счехлами,  ранцы,  штыки,  длинные ружья и  из-под  киверов лица  с  широкимискулами, ввалившимися  щеками и беззаботно-усталыми выражениями и движущиесяноги  по натасканной на доски моста липкой грязи. Иногда между однообразнымиволнами  солдат, как взбрызг белой  пены в волнах Энса, протискивался  междусолдатами  офицер в плаще, с своею отличною от  солдат  физиономией; иногда,как щепка, вьющаяся по  реке, уносился по мосту волнами  пехоты пеший гусар,денщик или житель; иногда,  как бревно, плывущее по реке, окруженная со всехсторон, проплывала  по мосту ротная  или офицерская,  наложенная  доверху  иприкрытая кожами, повозка.--  Вишь,  их, как  плотину,  прорвало, --  безнадежно  останавливаясь,говорил казак. -- Много ль вас еще там?--  Мелион  без одного!  --  подмигивая  говорил  близко проходивший  впрорванной шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старыйсолдат.-- Как  он (он -- неприятель) таперича по мосту примется зажаривать, --говорил мрачно старый солдат, обращаясь к товарищу, -- забудешь чесаться.И солдат проходил. За ним другой солдат ехал на повозке.-- Куда, чорт,  подвертки запихал?  -- говорил  денщик, бегом следуя заповозкой и шаря в задке.И этот проходил с повозкой. За этим шли веселые и, видимо,выпившие солдаты.-- Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в  самые зубы... --радостно говорил один солдат в высоко-подоткнутой шинели,  широко размахиваярукой.-- То-то оно, сладкая ветчина-то. -- отвечал другой с хохотом.И они прошли, так что Несвицкий не узнал, кого ударили в  зубы и к чемуотносилась ветчина.--  Эк торопятся, что он холодную пустил, так и думаешь, всех перебьют.-- говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.-- Как  оно  пролетит мимо  меня, дяденька,  ядро-то, --  говорил, едваудерживаясь  от смеха, с огромным ртом молодой  солдат,  --  я  так и обмер.Право, ей-Богу,  так  испужался,  беда!  --  говорил  этот солдат, как будтохвастаясь тем, что он испугался. И этот  проходил. За ним следовала повозка,непохожая на все проезжавшие до сих пор.  Это был немецкий  форшпан на паре,нагруженный,  казалось,  целым  домом;  за  форшпаном,  который  вез  немец,привязана  была красивая,  пестрая,  с  огромным  вымем,  корова. На перинахсидела женщина  с  грудным  ребенком,  старуха  и  молодая,  багроворумяная,здоровая девушка-немка. Видно,  по  особому разрешению  были  пропущены  этивыселявшиеся жители.  Глаза  всех  солдат  обратились  на  женщин,  и,  покапроезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, и, все замечания солдат относилисьтолько к  двум  женщинам.  На  всех лицах была  почти одна  и  та же  улыбканепристойных мыслей об этой женщине.-- Ишь, колбаса-то, тоже убирается!-- Продай матушку, -- ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат,обращаясь  к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел  широкимшагом.-- Эк убралась как! То-то черти!-- Вот бы тебе к ним стоять, Федотов.-- Видали, брат!--  Куда  вы?   --  спрашивал  пехотный  офицер,   евший  яблоко,  тожеполуулыбаясь и глядя на красивую девушку.Немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.--  Хочешь,  возьми себе, --  говорил  офицер,  подавая девушке яблоко.Девушка улыбнулась  и  взяла. Несвицкий, как  и  все,  бывшие на  мосту,  неспускал глаз с женщин, пока они не проехали. Когда  они проехали,  опять шлитакие же солдаты, с такими же разговорами, и, наконец, все остановились. Какэто  часто бывает, на выезде моста  замялись лошади в ротной повозке, и  всятолпа должна была ждать.--  И  что становятся?  Порядку-то нет!  -- говорили солдаты.  --  Кудапрешь?  Чорт! Нет  того,  чтобы  подождать. Хуже  того  будет,  как  он мостподожжет.  Вишь,  и  офицера-то  приперли,  --  говорили   с  разных  стороностановившиеся толпы, оглядывая друг друга, и все жались вперед к выходу.Оглянувшись под мост на  воды Энса, Несвицкий вдруг услышал  еще  новыйдля  него  звук,  быстро   приближающегося...  чего-то  большого  и  чего-тошлепнувшегося в воду.--  Ишь  ты, куда фатает! --  строго  сказал  близко  стоявший  солдат,оглядываясь на звук.-- Подбадривает, чтобы скорей проходили, -- сказал другой неспокойно.Толпа опять тронулась. Несвицкий понял, что это было ядро.--  Эй, казак, подавай  лошадь!  --  сказал он.  -- Ну, вы!  сторонись!посторонись! дорогу!Он  с  большим усилием добрался до  лошади. Не  переставая  кричать, онтронулся вперед. Солдаты  пожались,  чтобы дать ему дорогу, но  снова  опятьнажали  на него так, что отдавили ему ногу, и  ближайшие  не  были виноваты,потому что их давили еще сильнее.-- Несвицкий! Несвицкий!  Ты, г'ожа! -- послышался  в  это  время сзадихриплый голос.Несвицкий оглянулся  и увидал  в пятнадцати  шагах  отделенного от негоживою массой двигающейся пехоты красного, черного, лохматого,  в фуражке  назатылке и в молодецки-накинутом на плече ментике Ваську Денисова.--  Вели ты  им, чег'тям, дьяволам,  дать дог'огу,  -- кричал. Денисов,видимо находясь в припадке горячности, блестя и поводя своими  черными,  какуголь, глазами  в  воспаленных  белках  и  махая невынутою из ножен  саблей,которую он держал такою же красною, как и лицо, голою маленькою рукой.-- Э! Вася! -- отвечал радостно Несвицкий. -- Да ты что?-- Эскадг'ону пг'ойти нельзя, -- кричал Васька Денисов, злобно открываябелые  зубы,  шпоря своего  красивого  вороного, кровного  Бедуина, который,мигая ушами от штыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг  себяпеной  с мундштука,  звеня, бил  копытами по доскам моста и, казалось, готовбыл  перепрыгнуть  через перила моста,  ежели бы ему позволил  седок. -- Чтоэто? как баг'аны!  точь-в-точь баг'аны!  Пг'очь... дай дог'огу!... Стой там!ты повозка,  чог'т!  Саблей  изг'ублю! -- кричал  он,  действительно вынимаянаголо саблю и начиная махать ею.Солдаты  с  испуганными  лицами  нажались  друг  на  друга,  и  Денисовприсоединился к Несвицкому.-- Что  же  ты не  пьян нынче? -- сказал  Несвицкий Денисову,  когда онподъехал к нему.-- И напиться-то вг'емени не дадут! -- отвечал Васька Денисов. -- Целыйдень  то туда, то  сюда таскают полк. Дг'аться --  так дг`аться. А то  чог'тзнает что такое!--  Каким ты щеголем нынче! -- оглядывая  его новый ментик  и вальтрап,сказал Несвицкий.Денисов  улыбнулся,  достал из  ташки  платок,  распространявший  запахдухов, и сунул в нос Несвицкому.-- Нельзя, в дело иду! выбг'ился, зубы вычистил и надушился.Осанистая  фигура Несвицкого,  сопровождаемая казаком,  и решительностьДенисова, махавшего саблей и отчаянно кричавшего, подействовали так, что онипротискались на  ту сторону  моста и  остановили пехоту. Несвицкий  нашел  увыезда  полковника, которому ему надо было передать приказание, и,  исполнивсвое поручение, поехал назад.Расчистив  дорогу,  Денисов  остановился  у  входа  на  мост.  Небрежносдерживая  рвавшегося  к  своим  и  бившего  ногой жеребца,  он  смотрел  надвигавшийся ему навстречу эскадрон.По доскам  моста  раздались прозрачные  звуки копыт, как  будто скакалонесколько лошадей, и эскадрон, с офицерами впереди по четыре человека в ряд,растянулся по мосту и стал выходить на ту сторону.Остановленные пехотные солдаты, толпясь в растоптанной у моста грязи, стем особенным недоброжелательным чувством отчужденности и насмешки,  с какимвстречаются   обыкновенно   различные  роды  войск,   смотрели   на  чистых,щеголеватых гусар, стройно проходивших мимо их.-- Нарядные ребята! Только бы на Подновинское!-- Что от них проку! Только напоказ и водят! -- говорил другой.--  Пехота,  не  пыли!  --  шутил гусар, под  которым лошадь,  заиграв,брызнула грязью в пехотинца.-- Прогонял бы тебя с ранцем перехода два, шнурки-то бы повытерлись, --обтирая рукавом грязь с лица, говорил пехотинец; -- а то не человек, а птицасидит!-- То-то бы  тебя, Зикин, на  коня посадить, ловок бы ты  был, -- шутилефрейтор над худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком.-- Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь буде, -- отозвался гусар.



VIII.


Остальная  пехота  поспешно  проходила по мосту,  спираясь  воронкой  увхода. Наконец повозки все прошли,  давка стала меньше, и последний батальонвступил  на мост. Одни гусары эскадрона  Денисова  оставались по ту  сторонумоста против неприятеля. Неприятель, вдалеке видный с  противоположной горы,снизу, от моста, не был еще виден, так как из лощины, по которой текла река,горизонт оканчивался противоположнымвозвышением  не дальше полуверсты.  Впереди  была  пустыня,  по которойкое-где шевелились кучки наших разъездных  казаков. Вдруг на противоположномвозвышении  дороги показались войска в синих капотах и артиллерия. Это  былифранцузы.  Разъезд  казаков  рысью  отошел  под  гору.  Все  офицеры и  людиэскадрона Денисова, хотя  и старались говорить о постороннем  и  смотреть посторонам, не  переставали думать  только  о том,  что было  там,  на горе, ибеспрестанно все  вглядывались в выходившие на горизонт  пятна, которые  онипризнавали за неприятельские войска. Погода после полудня опять прояснилась,солнце  ярко  спускалось над Дунаем и  окружающими его темными  горами. Былотихо, и с той горы изредка долетали  звуки рожков и криков неприятеля. Междуэскадроном и неприятелями уже никого не было, кроме мелких разъездов. Пустоепространство, саженей  в триста,  отделяло  их от него.  Неприятель пересталстрелять, и  тем  яснее  чувствовалась та строгая,  грозная, неприступная  инеуловимая черта, которая разделяет два неприятельские войска."Один шаг  за  эту  черту,  напоминающую  черту,  отделяющую  живых  отмертвых, и -- неизвестность страдания и смерть. И что там? кто там? там,  заэтим  полем, и  деревом, и крышей,  освещенной  солнцем? Никто  не  знает, ихочется знать; и страшно перейти эту черту,  и хочется перейти ее; и знаешь,что рано  или поздно  придется перейти  ее и узнать, что там, по той сторонечерты,  как и неизбежно узнать, что там, по  ту сторону смерти. А сам силен,здоров,    весел    и   раздражен    и    окружен    такими   здоровыми    ираздраженно-оживленными людьми". Так ежели и не думает, то  чувствует всякийчеловек,  находящийся  в  виду неприятеля,  и чувство это  придает особенныйблеск и радостную резкость впечатлений всему происходящему в эти минуты.На  бугре у  неприятеля  показался  дымок  выстрела,  и  ядро,  свистя,пролетело  над  головами  гусарского  эскадрона.  Офицеры,  стоявшие вместе,разъехались  по местам.  Гусары старательно  стали  выравнивать  лошадей.  Вэскадроне   все  замолкло.  Все  поглядывали  вперед   на  неприятеля  и  наэскадронного командира,  ожидая  команды.  Пролетело  другое,  третье  ядро.Очевидно,  что  стреляли  по  гусарам;  но  ядро,  равномерно-быстро свистя,пролетало  над  головами  гусар  и  ударялось   где-то   сзади.   Гусары  неоглядывались, но при каждом звуке пролетающего ядра, будто по команде,  весьэскадрон с своими однообразно-разнообразными лицами, сдерживая дыханье, покалетело  ядро,  приподнимался  на  стременах  и снова  опускался. Солдаты, неповорачивая головы,  косились друг  на  друга,  с  любопытством  высматриваявпечатление  товарища.  На каждом лице, от Денисова до горниста,  показаласьоколо губ и подбородка одна общая черта  борьбы, раздраженности и  волнения.Вахмистр  хмурился,  оглядывая солдат, как  будто  угрожая наказанием. ЮнкерМиронов нагибался  при каждом пролете ядра.  Ростов, стоя на левом фланге насвоем  тронутом  ногами,  но  видном Грачике, имел счастливый  вид  ученика,вызванного  перед  большою  публикой к экзамену,  в  котором он уверен,  чтоотличится. Он ясно и  светло  оглядывался  на  всех,  как бы прося  обратитьвнимание  на  то, как  он спокойно  стоит под ядрами.  Но и в его лице та жечерта чего-то нового и строгого, против его воли, показывалась около рта.-- Кто там кланяется? Юнкег' Миг'онов! Hexoг'oшo, на меня смотг'ите! --закричал Денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лошадиперед эскадроном.Курносое и  черноволосатое  лицо  Васьки Денисова  и вся  его маленькаясбитая  фигурка с  его жилистою  (с короткими пальцами, покрытыми  волосами)кистью руки, в которой он держал ефес вынутой наголо сабли, было точно такоеже, как и  всегда, особенно  к вечеру,  после выпитых  двух  бутылок. Он былтолько более обыкновенного красен и, задрав свою мохнатую голову кверху, какптицы, когда они пьют, безжалостно вдавив своими  маленькими  ногами шпоры вбока  доброго  Бедуина,  он, будто падая назад,  поскакал  к другому  флангуэскадрона и хриплым  голосом закричал, чтоб осмотрели пистолеты. Он подъехалк  Кирстену.  Штаб-ротмистр,  на  широкой  и  степенной  кобыле, шагом  ехалнавстречу Денисову. Штаб-ротмистр,  с своими длинными  усами,  был серьезен,как и всегда, только глаза его блестели больше обыкновенного.--  Да что?  --  сказал он Денисову,  -- не дойдет дело  до драки.  Вотувидишь, назад уйдем.--  Чог'т их знает, что делают -- проворчал Денисов. -- А! Г'остов!  --крикнул он юнкеру, заметив его веселое лицо. -- Ну, дождался.И он улыбнулся одобрительно, видимо радуясь на юнкера.Ростов почувствовал  себя совершенно счастливым. В  это время начальникпоказался на мосту. Денисов поскакал к нему.-- Ваше пг`евосходительство! позвольте атаковать! я их опг'окину.-- Какие тут атаки, -- сказал начальник скучливым голосом, морщась, какот докучливой мухи.  -- И  зачем вы тут стоите?  Видите, фланкеры отступают.Ведите назад эскадрон.Эскадрон  перешел мост и вышел из-под выстрелов, не  потеряв  ни одногочеловека. Вслед за ним перешел и второй эскадрон, бывший в цепи, и последниеказаки очистили ту сторону.Два эскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за другим,  пошли  назадна  гору.  Полковой  командир Карл  Богданович  Шуберт подъехал к  эскадронуДенисова и  ехал  шагом  недалеко от Ростова,  не  обращая на него  никакоговнимания, несмотря на  то, что после бывшего столкновения  за  Телянина, онивиделись  теперь в первый  раз. Ростов,  чувствуя  себя во  фронте во властичеловека, перед которым он теперь  считал себя виноватым, не  спускал глаз сатлетической спины,  белокурого затылка и красной  шеи полкового  командира.Ростову то казалось, что Богданыч  только притворяется невнимательным, и чтовся цель  его  теперь  состоит в  том, чтоб испытать храбрость юнкера,  и онвыпрямлялся и весело оглядывался; то ему казалось, что Богданыч нарочно едетблизко, чтобы показать Ростову свою храбрость. То ему думалось, что враг еготеперь  нарочно  пошлет  эскадрон в  отчаянную  атаку, чтобы  наказать  его,Ростова. То  думалось, что после  атаки  он подойдет  к нему  и  великодушнопротянет ему, раненому, руку примирения.Знакомая  павлоградцам, с высокоподнятыми  плечами, фигура Жеркова  (оннедавно  выбыл из  их полка) подъехала к полковому командиру. Жерков,  послесвоего  изгнания из главного штаба,  не остался в полку,  говоря, что он  недурак во  фронте лямку тянуть, когда он  при штабе, ничего не делая, получитнаград больше, и умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону. Он приехалк своему бывшему начальнику с приказанием от начальника ариергарда.-- Полковник,  -- сказал он  с своею мрачною серьезностью, обращаясь коврагу Ростова и оглядывая товарищей, -- велено остановиться, мост зажечь.-- Кто велено? -- угрюмо спросил полковник.--  Уж я и не знаю, полковник, кто велено, -- серьезно отвечал  корнет,-- но только мне князь приказал: "Поезжай и скажи  полковнику,  чтобы гусарывернулись скорей и зажгли бы мост".Вслед за Жерковым  к гусарскому  полковнику подъехал  свитский офицер стем  же  приказанием. Вслед за свитским офицером на казачьей лошади, котораянасилу несла его галопом, подъехал толстый Несвицкий.-- Как же, полковник, -- кричал он  еще на  езде, -- я вам говорил мостзажечь, а теперь кто-то переврал; там все с ума сходят, ничего не разберешь.Полковник неторопливо остановил полк и обратился к Несвицкому:-- Вы мне  говорили  про горючие вещества, --  сказал он, --  а про то,чтобы зажигать, вы мне ничего не говорили.-- Да  как же, батюшка, -- заговорил,  остановившись, Несвицкий, снимаяфуражку и  расправляя пухлой  рукой  мокрые от  пота  волосы,  -- как  же неговорил, что мост зажечь, когда горючие вещества положили?-- Я вам не "батюшка", господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтобмост зажигайт! Я служба знаю, и мне  в привычка приказание строго исполняйт.Вы сказали, мост зажгут, а кто зажгут, я святым духом не могу знайт...-- Ну,  вот всегда  так, -- махнув  рукой,  сказал Несвицкий. -- Ты какздесь? -- обратился он к Жеркову.-- Да за тем же. Однако ты отсырел, дай я тебя выжму.-- Вы сказали, господин штаб-офицер, --  продолжал полковник  обиженнымтоном...-- Полковник,  --  перебил  свитский  офицер,  -- надо торопиться, а тонеприятель пододвинет орудия на картечный выстрел.Полковник   молча   посмотрел   на  свитского   офицера,   на  толстогоштаб-офицера, на Жеркова и нахмурился.-- Я буду мост зажигайт, -- сказал он торжественным тоном, как будто бывыражал этим, что, несмотря  на все делаемые ему  неприятности,  он все-такисделает то, что должно.Ударив своими длинными мускулистыми ногами лошадь, как будто  она  былаво всем виновата, полковник выдвинулся вперед к 2-му эскадрону, тому самому,в котором служил Ростов под командою Денисова, скомандовал вернуться назад кмосту."Ну,  так и есть, --  подумал Ростов, --  он  хочет  испытать  меня! --Сердце его сжалось, и кровь бросилась к  лицу.  -- Пускай посмотрит, трус лия" -- подумал он.Опять  на  всех веселых  лицах  людей эскадрона  появилась та серьезнаячерта, которая была на них в то время, как они стояли под ядрами. Ростов, неспуская глаз, смотрел на  своего  врага, полкового командира, желая найти наего  лице подтверждение своих  догадок; но полковник ни разу не взглянул  наРостова, а смотрел, как всегда во фронте, строго и торжественно. Послышаласькоманда.-- Живо! Живо! -- проговорило около него несколько голосов.Цепляясь саблями за поводья, гремя шпорами и  торопясь, слезали гусары,сами не зная, что они будут делать. Гусары крестились. Ростов уже не смотрелна полкового командира,  -- ему некогда было. Он боялся, с замиранием сердцабоялся, как бы ему не отстать от гусар. Рука его дрожала, когда он передаваллошадь  коноводу,  и  он  чувствовал,  как со  стуком приливает кровь к  егосердцу. Денисов, заваливаясь назад и крича что-то, проехал мимо него. Ростовничего  не видел, кроме  бежавших вокруг  него гусар,  цеплявшихся шпорами ибренчавших саблями.-- Носилки! -- крикнул чей-то голос сзади.Ростов  не  подумал  о том, что значит  требование носилок:  он  бежал,стараясь только быть впереди всех; но у самого моста он, не смотря под ноги,попал  в  вязкую,  растоптанную грязь  и,  споткнувшись,  упал  на руки. Егообежали другие.--  По  обоий  сторона,  ротмистр,  -- послышался  ему голос  полковогокомандира,  который,  заехав  вперед,   стал  верхом  недалеко  от  моста  сторжествующим и веселым лицом.Ростов, обтирая испачканные руки о рейтузы, оглянулся на своего врага ихотел бежать  дальше,  полагая,  что чем он дальше уйдет вперед,  тем  будетлучше. Но Богданыч, хотя и не глядел и не узнал Ростова, крикнул на него:--  Кто  по  средине  моста бежит? На права  сторона! Юнкер,  назад! --сердито закричал он  и  обратился к  Денисову,  который, щеголяя храбростью,въехал верхом на доски моста.-- Зачем рисковайт, ротмистр! Вы бы слезали, -- сказал полковник.-- Э! виноватого найдет, --  отвечал Васька  Денисов, поворачиваясь  наседле.-- -- -Между  тем  Несвицкий,  Жерков  и  свитский  офицер стояли  вместе  вневыстрелов  и смотрели  то на эту  небольшую  кучку  людей  в желтых киверах,темнозеленых  куртках, расшитых снурками,  и синих рейтузах, копошившихся  умоста, то на ту сторону,  на приближавшиеся вдалеке синие капоты и  группы слошадьми, которые легко можно было признать за орудия."Зажгут или не зажгут  мост? Кто прежде? Они добегут и зажгут мост, илифранцузы  подъедут  на  картечный  выстрел  и  перебьют их?"  Эти  вопросы сзамиранием сердца невольно задавал  себе  каждый из того большого количествавойск, которые стояли над мостом и при ярком вечернем свете смотрели на мости  гусаров  и  на ту  сторону,  на  подвигавшиеся  синие капоты со штыками иорудиями.--   Ох!  достанется  гусарам!  --  говорил  Несвицкий,  --  не  дальшекартечного выстрела теперь.-- Напрасно он так много людей повел, -- сказал свитский офицер.-- И  в  самом  деле,  -- сказал Несвицкий.  --  Тут  бы двух  молодцовпослать, все равно бы.-- Ах, ваше сиятельство, -- вмешался  Жерков, не спуская глаз с  гусар,но все с  своею наивною  манерой,  из-за  которой  нельзя  было  догадаться,серьезно  ли,  что он говорит,  или  нет. --  Ах, ваше  сиятельство! Как  высудите! Двух  человек послать, а  нам-то  кто же Владимира  с бантом даст? Атак-то, хоть  и  поколотят,  да можно эскадрон представить  и  самому бантикполучить. Наш Богданыч порядки знает.-- Ну, -- сказал свитский офицер, -- это картечь!Он  показывал на французские орудия,  которые  снимались  с  передков ипоспешно отъезжали.На  французской  стороне, в  тех группах, где  были  орудия,  показалсядымок, другой, третий, почти в  одно время, и в ту минуту, как долетел  звукпервого выстрела, показался четвертый. Два звука, один за другим, и третий.-- О, ох! -- охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за  рукусвитского офицера. -- Посмотрите, упал один, упал, упал!-- Два, кажется?--  Был  бы  я  царь,  никогда  бы  не  воевал,  --  сказал  Несвицкий,отворачиваясь.Французские орудия опять  поспешно  заряжали.  Пехота  в  синих капотахбегом двинулась к мосту. Опять, но в разных промежутках, показались дымки, изащелкала и  затрещала картечь  по  мосту. Но  в этот  раз Несвицкий  не могвидеть того,  что  делалось на мосту.  С моста  поднялся густой дым.  Гусарыуспели зажечь мост, и французские  батареи  стреляли по ним уже не для того,чтобы помешать, а для того, что орудия были наведены и было по ком стрелять.-- Французы успели  сделать три  картечные  выстрела, прежде чем гусарывернулись  к  коноводам.  Два  залпа были  сделаны  неверно,  и картечь  всюперенесло, но зато последний выстрел попал  в середину кучки гусар и повалилтроих.Ростов,  озабоченный  своими отношениями  к Богданычу,  остановился  намосту,  не  зная,  что ему  делать.  Рубить (как  он  всегда воображал  себесражение) было некого, помогать в зажжении моста он  тоже не мог, потому чтоне взял  с собою, как другие солдаты,  жгута соломы. Он стоял и оглядывался,как вдруг затрещало по мосту будто рассыпанные орехи, и один из гусар, ближевсех бывший от него, со стоном упал на  перилы. Ростов побежал к нему вместес  другими.  Опять  закричал  кто-то:  "Носилки!". Гусара  подхватили четыречеловека и стали поднимать.-- Оооо!... Бросьте, ради Христа, --  закричал раненый; но его все-такиподняли и положили.Николай Ростов отвернулся и, как будто отыскивая чего-то, стал смотретьна даль, на  воду Дуная, на небо, на солнце. Как хорошо показалось небо, какголубо, спокойно и глубоко! Как ярко и торжественно опускающееся солнце! Какласково-глянцовито блестела вода в далеком Дунае! И еще  лучше были далекие,голубеющие  за Дунаем горы, монастырь, таинственные ущелья, залитые до макуштуманом сосновые  леса...  там  тихо, счастливо... "Ничего, ничего бы  я  нежелал, ничего бы не желал, ежели бы я только был там, -- думал Ростов. -- Вомне  одном и  в этом  солнце  так много счастия, а тут...  стоны, страдания,страх и эта неясность,  эта поспешность... Вот опять кричат что-то, и  опятьвсе побежали куда-то назад, и  я бегу с ними, и вот  она, вот  она,  смерть,надо мной,  вокруг  меня... Мгновенье  -- и  я  никогда уже  не  увижу этогосолнца, этой воды, этого ущелья"...В  эту  минуту  солнце  стало  скрываться  за  тучами;  впереди Ростовапоказались другие  носилки. И страх смерти  и  носилок, и любовь к солнцу  ижизни -- все слилось в одно болезненно-тревожное впечатление."Господи Боже! Тот, Кто там в этом небе, спаси, прости  и защити меня!"прошептал про себя Ростов.Гусары подбежали к коноводам, голоса стали громче и спокойнее,  носилкискрылись из глаз.--  Что, бг'ат, понюхал  пог'оху?... --  прокричал  ему над  ухом голосВаськи Денисова."Все  кончилось;  но я  трус,  да,  я трус", подумал  Ростов и,  тяжеловздыхая, взял из  рук  коновода  своего  отставившего  ногу  Грачика  и сталсадиться.-- Что это было, картечь? -- спросил он у Денисова.--  Да  еще  какая!  -- прокричал  Денисов.  --  Молодцами г'аботали! Аг'абота сквег'ная! Атака -- любезное дело, г'убай в песи, а тут, чог'т знаетчто, бьют как в мишень.И  Денисов  отъехал  к  остановившейся  недалеко  от   Ростова  группе:полкового командира, Несвицкого, Жеркова и свитского офицера."Однако,  кажется,  никто   не  заметил",  думал  про  себя  Ростов.  Идействительно, никто ничего  не заметил,  потому что каждому было знакомо точувство, которое испытал в первый раз необстреленный юнкер.--  Вот  вам реляция и  будет, -- сказал Жерков, -- глядишь, и  меня  вподпоручики произведут.-- Доложите князу, что я мост зажигал, -- сказал полковник торжественнои весело.-- А коли про потерю спросят?--  Пустячок!  -- пробасил  полковник,  --  два гусара ранено,  и  одиннаповал,  --  сказал он  с  видимою  радостью,  не  в  силах  удержаться  отсчастливой улыбки, звучно отрубая красивое слово наповал.



IX.


Преследуемая стотысячною французскою армией под начальством  Бонапарта,встречаемая   враждебно-расположенными  жителями,  не  доверяя  более  своимсоюзникам,  испытывая недостаток продовольствия  и принужденная  действоватьвне всех предвидимых условий войны, русская тридцатипятитысячная армия,  подначальством Кутузова, поспешно отступала вниз по Дунаю, останавливаясь  там,где  она бывала настигнута неприятелем,  и  отбиваясь ариергардными  делами,лишь насколько это было нужно для того,  чтоб  отступать, не теряя тяжестей.Были дела  при  Ламбахе, Амштетене и Мельке;  но,  несмотря на  храбрость  истойкость,  признаваемую  самим  неприятелем,  с  которою  дрались  русские,последствием этих  дел было только  еще быстрейшее отступление.  Австрийскиевойска, избежавшие плена под Ульмом и присоединившиеся к Кутузову у Браунау,отделились теперь от русской армии, и Кутузов был предоставлен  только своимслабым, истощенным силам. Защищать более Вену нельзя  было и думать.  Вместонаступательной,  глубоко  обдуманной, по  законам новой  науки -- стратегии,войны, план которой был передан Кутузову в его бытность в  Вене  австрийскимгофкригсратом,  единственная,  почти  недостижимая  цель,   представлявшаясятеперь Кутузову, состояла  в том, чтобы,  не погубив армии  подобно Маку подУльмом, соединиться с войсками, шедшими из России.28-го октября Кутузов с армией перешел на левый берег Дуная и в  первыйраз  остановился,  положив  Дунай между собой  и главными  силами французов.30-го он атаковал находившуюся на левом берегу Дуная дивизию Мортье и разбилее.   В  этом  деле  в  первый  раз  взяты   трофеи:  знамя,  орудия  и  дванеприятельские  генерала.  В  первый раз  после  двухнедельного  отступлениярусские войска остановились и после борьбы не только удержали поле сражения,но прогнали французов. Несмотря на то, что войска были раздеты, изнурены, наодну  треть  ослаблены отсталыми, ранеными, убитыми и больными; несмотря  нато,  что  на той стороне  Дуная были оставлены больные  и  раненые с письмомКутузова,  поручавшим  их  человеколюбию  неприятеля;  несмотря на  то,  чтобольшие  госпитали и  дома в  Кремсе, обращенные  в лазареты,  не могли  ужевмещать в себе всех больных и раненых, -- несмотря на все это, остановка приКремсе и победа над Мортье значительно подняли дух войска. Во всей армии и вглавной  квартире ходили самые  радостные,  хотя  и  несправедливые  слухи омнимом   приближении   колонн  из  России,  о  какой-то  победе,  одержаннойавстрийцами, и об отступлении испуганного Бонапарта.Князь  Андрей находился  во  время  сражения  при убитом  в  этом  делеавстрийском генерале Шмите. Под ним была ранена лошадь, и сам он  был слегкаоцарапан  в  руку пулей. В  знак особой милости  главнокомандующего  он  былпослан с известием об этой победе к австрийскому двору, находившемуся уже нев  Вене, которой угрожали французские войска,  а в Брюнне. В ночь  сражения,взволнованный, но не усталый(несмотря на  свое несильное  на  вид  сложение,князь Андрей мог переносить физическую усталость гораздо лучше самых сильныхлюдей), верхом приехав с донесением от  Дохтурова в Кремс  к Кутузову, князьАндрей был в ту же ночь  отправлен курьером  в Брюнн. Отправление  курьером,кроме наград, означало важный шаг к повышению.Ночь  была  темная,  звездная;  дорога чернелась между белевшим снегом,выпавшим  накануне,  в  день  сражения. То перебирая  впечатления прошедшегосражения, то радостно воображая впечатление, которое он произведет известиемо  победе, вспоминая  проводы главнокомандующего  и товарищей,  князь Андрейскакал в почтовой  бричке, испытывая чувство  человека,  долго  ждавшего  и,наконец, достигшего начала желаемого счастия. Как скоро он закрывал глаза, вушах  его раздавалась пальба  ружей  и орудий, которая  сливалась  со стукомколес  и впечатлением  победы. То  ему начинало представляться, что  русскиебегут,  что он сам убит; но он  поспешно  просыпался, со счастием  как будтовновь узнавал, что ничего этого не было, и  что,  напротив, французы бежали.Он снова вспоминал  все подробности победы, свое спокойное мужество во времясражения и, успокоившись, задремывал... После темной звездной ночи наступилояркое,  веселое  утро.  Снег  таял  на  солнце,  лошади  быстро  скакали,  ибезразлично  вправе  и  влеве  проходили  новые  разнообразные  леса,  поля,деревни.На  одной из  станций он обогнал обоз русских  раненых. Русский офицер,ведший транспорт, развалясь на передней телеге, что-то кричал, ругая грубымисловами солдата. В  длинных немецких форшпанах тряслось по каменистой дорогепо шести и более  бледных,  перевязанных и грязных раненых. Некоторые из нихговорили (он слышал русский  говор), другие ели хлеб, самые тяжелые молча, скротким  и  болезненным  детским  участием, смотрели  на скачущего  мимо  ихкурьера.Князь  Андрей  велел  остановиться  и спросил  у солдата,  в каком делеранены. "Позавчера на Дунаю",  отвечал солдат. Князь Андрей достал кошелек идал солдату три золотых.--  На  всех, --  прибавил  он,  обращаясь  к  подошедшему офицеру.  --Поправляйтесь, ребята, -- обратился он к солдатам, -- еще дела много.-- Что, г.  адъютант, какие новости?  --  спросил офицер, видимо  желаяразговориться.-- Хорошие! Вперед, -- крикнул он ямщику и поскакал далее.Уже было  совсем темно, когда князь Андрей въехал в Брюнн и увидал себяокруженным высокими  домами, огнями лавок, окон домов и фонарей, шумящими помостовой красивыми  экипажами  и всею  тою  атмосферой  большого оживленногогорода, которая  всегда  так  привлекательна  для  военного  человека  послелагеря. Князь  Андрей,  несмотря на быструю езду и бессонную ночь, подъезжаяко дворцу, чувствовал себя еще более оживленным,  чем накануне. Только глазаблестели лихорадочным блеском, и мысли изменялись с чрезвычайною быстротой иясностью. Живо представились ему  опять  все  подробности  сражения  уже  несмутно, но  определенно, в сжатом изложении, которое  он в воображении делалимператору  Францу. Живо  представились ему случайные вопросы, которые моглибыть ему  сделаны,и те  ответы,которые он сделает на них.Он полагал,что  егосейчас  же представят  императору.  Но  у  большого подъезда  дворца  к немувыбежал чиновник и, узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.-- Из  коридора направо;  там, Euer Hochgeboren,  [9]  найдетедежурного  флигель-адъютанта, --  сказал  ему  чиновник.  -- Он  проводит  квоенному министру.Дежурный  флигель-адъютант,  встретивший  князя  Андрея,  попросил  егоподождать  и пошел  к  военному министру.  Через пять минут флигель-адъютантвернулся и,  особенно учтиво наклонясь и пропуская князя Андрея вперед себя,провел  его  через  коридор  в  кабинет,   где  занимался  военный  министр.Флигель-адъютант своею изысканною учтивостью, казалось, хотел  оградить себяот попыток фамильярности русского адъютанта. Радостное чувство князя  Андреязначительно ослабело,  когда он подходил к двери кабинета военного министра.Он почувствовал  себя  оскорбленным, и чувство  оскорбления перешло в  то жемгновенье  незаметно  для него  самого в  чувство  презрения, ни  на чем  неоснованного.  Находчивый  же ум  в  то же  мгновение подсказал ему ту  точкузрения,  с которой он имел право презирать и адъютанта и военного  министра."Им, должно быть, очень легко покажется одерживать победы, не нюхая пороха!"подумал он. Глаза его презрительно прищурились; он особенно-медленно вошел вкабинет военного министра.  Чувство это еще более усилилось, когда он увидалвоенного министра,  сидевшего  над большим  столом  и первые  две  минуты необращавшего  внимания  на вошедшего.  Военный министр опустил свою  лысую, сседыми  висками,  голову  между  двух  восковых  свечей   и  читал,  отмечаякарандашом,  бумаги.  Он  дочитывал, не  поднимая головы,  в  то  время  какотворилась дверь и послышались шаги.--  Возьмите  это  и  передайте,  --   сказал  военный  министр  своемуадъютанту, подавая бумаги и не обращая еще внимания на курьера.Князь Андрей почувствовал, что либо из  всех  дел, занимавших  военногоминистра, действия  кутузовской  армии менее  всего  могли его интересовать,либо нужно  было  это  дать почувствовать  русскому  курьеру.  "Но  мне  этосовершенно все равно", подумал он. Военный министр сдвинул остальные бумаги,сровнял их края с краями  и поднял голову. У него была  умная и  характернаяголова.  Но в  то же  мгновение,  как он  обратился к  князю Андрею, умное итвердое выражение  лица военного министра, видимо,  привычно  и  сознательноизменилось:  на лице  его  остановилась  глупая,  притворная, не  скрывающаясвоего  притворства,  улыбка человека, принимающего одного  за другим  многопросителей.--  От генерала-фельдмаршала  Кутузова?  --  спросил  он.  --  Надеюсь,хорошие вести? Было столкновение с Мортье? Победа? Пора!Он взял депешу,  которая была  на его имя, и стал читать  ее с грустнымвыражением.--  Ах,  Боже мой!  Боже мой! Шмит!  --  сказал он по-немецки. -- Какоенесчастие, какое несчастие!Пробежав депешу, он  положил ее  на стол  и взглянул на  князя  Андрея,видимо, что-то соображая.-- Ах, какое несчастие! Дело, вы говорите, решительное? Мортье не взят,однако. (Он подумал.) Очень рад, что вы привезли  хорошие вести, хотя смертьШмита есть  дорогая плата за  победу.  Его  величество,  верно, пожелает васвидеть, но не нынче. Благодарю вас, отдохните. Завтра будьте на выходе послепарада. Впрочем, я вам дам знать.Исчезнувшая  во время разговора  глупая улыбка  опять явилась  на  лицевоенного министра.--  До свидания,  очень благодарю  вас.  Государь император,  вероятно,пожелает вас видеть, -- повторил он и наклонил голову.Когда князь Андрей вышел из дворца, он почувствовал, что весь интерес исчастие,  доставленные  ему  победой,  оставлены  им  теперь  и  переданы  вравнодушные руки военного  министра и учтивого адъютанта. Весь  склад мыслейего  мгновенно  изменился:  сражение  представилось  ему давнишним,  далекимвоспоминанием.



X.


Князь  Андрей  остановился  в  Брюнне   у  своего  знакомого,  русскогодипломата .Билибина.-- А,  милый  князь, нет  приятнее  гостя,  --  сказал  Билибин, выходянавстречу князю Андрею. --  Франц, в мою спальню вещи князя! -- обратился онк слуге, провожавшему  Болконского. -- Что, вестником победы? Прекрасно. А ясижу больной, как видите.Князь Андрей, умывшись и одевшись,  вышел в роскошный кабинет дипломатаи сел за приготовленный обед. Билибин покойно уселся у камина.Князь  Андрей  не только  после своего  путешествия,  но и после  всегопохода,  во время  которого  он  был  лишен всех удобств чистоты и изяществажизни, испытывал приятное чувство отдыха среди тех роскошных  условий жизни,к  которым  он  привык  с  детства.  Кроме   того  ему  было  приятно  послеавстрийского   приема   поговорить   хоть   не   по-русски   (они   говорилипо-французски),  но  с русским человеком,  который, он предполагал, разделялобщее русское отвращение (теперь особенно живо испытываемое) к австрийцам.Билибин  был человек  лет  тридцати  пяти, холостой, одного общества  скнязем  Андреем.  Они  были  знакомы  еще   в   Петербурге,  но   еще  ближепознакомились в последний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузовым. Каккнязь Андрей был молодой человек, обещающий пойти далеко на военном поприще,так, и еще  более,  обещал Билибин  на дипломатическом. Он был  еще  молодойчеловек, но уже немолодой дипломат,  так как  он начал служить с шестнадцатилет,  был  в  Париже,  в  Копенгагене  и  теперь  в  Вене  занимал  довольнозначительное место. И канцлер и  наш посланник в  Вене знали  его и дорожилиим. Он был не из того большого количества  дипломатов, которые обязаны иметьтолько  отрицательные достоинства,  не  делать  известных вещей  и  говоритьпо-французски для  того, чтобы быть очень хорошими  дипломатами; он был одиниз тех дипломатов, которые любят и умеют работать, и, несмотря на свою лень,он иногда проводил ночи за письменным столом. Он работал одинаково хорошо, вчем  бы ни состояла  сущность работы.  Его интересовал не вопрос "зачем?", авопрос "как?". В чем состояло дипломатическое дело, ему было все  равно;  носоставить искусно, метко и изящно  циркуляр,  меморандум или  донесение -- вэтом  он  находил  большое  удовольствие.  Заслуги Билибина ценились,  кромеписьменных работ, еще и  по его  искусству  обращаться  и  говорить в высшихсферах.Билибин любил разговор так же, как он любил работу, только тогда, когдаразговор  мог быть изящно-остроумен. В обществе он  постоянно выжидал случаясказать что-нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе, как при этихусловиях.  Разговор  Билибина постоянно пересыпался оригинально-остроумными,законченными фразами, имеющими общий интерес.Эти фразы изготовлялись во внутренней  лаборатории Билибина, как  будтонарочно, портативного свойства,  для того,  чтобы  ничтожные  светские  людиудобно  могли   запоминать  их  и  переносить  из  гостиных  в  гостиные.  Идействительно,  les mots de  Bilibine  se  colportaient  dans les salons  deVienne, [10] и часто имели влияние на так называемые важные дела.Худое,  истощенное,  желтоватое  лицо  его  было  все покрыто  крупнымиморщинами, которые всегда  казались  так чистоплотно и  старательно промыты,как кончики пальцев после бани. Движения этих морщин составляли главную игруего физиономии. То у него морщился лоб широкими складками, брови поднималиськверху, то брови спускались книзу, и  у щек образовывались крупные  морщины.Глубоко поставленные, небольшие глаза всегда смотрели прямо и весело.-- Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, -- сказал он.Болконский  самым  скромным  образом,  ни  разу  не  упоминая  о  себе,рассказал дело и прием военного министра.-- Ils  m'ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien  dans un jeude quilles, [11] -- заключил он.Билибин усмехнулся и распустил складки кожи.-- Cependant, mon cher, -- сказал он, рассматривая издалека свой ноготьи подбирая кожу над левым  глазом, -- malgré la haute estime que je professepour  le  православное российское воинство, j'avoue que votre victoire n'estpas des plus victorieuses. [12]Он продолжал все так  же  на  французском  языке,  произнося  по-русскитолько те слова, которые он презрительно хотел подчеркнуть.-- Как же? Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье приодной дивизии, и этот Мортье уходит у вас между рук? Где же победа?-- Однако, серьезно говоря, --  отвечал  князь Андрей,  --  все-таки мыможем сказать без хвастовства, что это немного получше Ульма...-- Отчего вы не взяли нам одного, хоть одного маршала?-- Оттого, что не все делается, как предполагается, и не так регулярно,как  на  параде. Мы полагали, как  я вам говорил, зайти  в тыл  к семи часамутра, а не пришли и к пяти вечера.--  Отчего же вы не  пришли к семи часам утра? Вам надо было  притти  всемь  часов утра, --  улыбаясь сказал Билибин,  -- надо было  притти в  семьчасов утра.-- Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему  лучшеоставить Геную? -- тем же тоном сказал князь Андрей.--  Я знаю, -- перебил Билибин,  -- вы думаете,  что очень легко  братьмаршалов, сидя на диване перед камином. Это правда, а все-таки, зачем вы егоне взяли? И не удивляйтесь, что не только военный министр,  но и августейшийимператор и король Франц не будут очень осчастливлены вашей победой; да и я,несчастный секретарь русского посольства,  не чувствую никакой потребности взнак  радости дать моему  Францу талер  и  отпустить его  с  своей  Liebchen[13] на Пратер... Правда, здесь нет Пратера.Он  посмотрел прямо на князя Андрея и  вдруг спустил  собранную кожу солба.--  Теперь  мой  черед  спросить  вас  "отчего",  мой  милый, -- сказалБолконский. --  Я  вам  признаюсь, что  не  понимаю,  может  быть,  тут естьдипломатические тонкости выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак теряетцелую армию, эрцгерцог Фердинанд и эрцгерцог Карл не  дают никаких признаковжизни  и  делают  ошибки  за  ошибками,  наконец,  один  Кутузов  одерживаетдействительную победу, уничтожает charme [14] французов, и  военныйминистр не интересуется даже знать подробности.-- Именно от этого, мой милый. Voyez-vous, mon cher: [15] ура!за царя, за Русь, за  веру! Tout ça est bel et bon, [16]  ночто нам, я говорю  --  австрийскому двору, за дело до ваших побед? Привезитевы нам свое хорошенькое известие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда --un archiduc vaut l'autre, [17] как  вам известно -- хоть  над ротойпожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы прогремим в пушки. А то это,как нарочно,  может только  дразнить  нас. Эрцгерцог Карл ничего  не делает,эрцгерцог  Фердинанд  покрывается  позором. Вену вы бросаете,  не  защищаетебольше, comme si vous nous disiez: [18] с нами Бог, а Бог с вами, свашей столицей. Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводитепод  пулю и поздравляете нас с победой!... Согласитесь, что раздразнительнеетого известия,  которое вы привозите, нельзя  придумать. C'est comme un faitexprès, comme un fait exprès. [19] Кроме того, ну, одержи вы  точноблестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменилов общем ходе дел? Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими войсками.-- Как занята? Вена занята?-- Не только  занята, но  Бонапарте в Шенбрунне, а граф, наш милый графВрбна отправляется к нему за приказаниями.Болконский  после  усталости и  впечатлений  путешествия,  приема  и  вособенности после  обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов,которые он слышал.-- Нынче утром был здесь граф  Лихтенфельс, -- продолжал  Билибин, -- ипоказывал  мне письмо, в котором подробно описан парад французов в Вене.  Leprince  Murât et tout  le  tremblement... [20] Вы видите, что  вашапобеда  не  очень-то  радостна,   и  что  вы  не  можете  быть  приняты  какспаситель...-- Право,  для меня  все равно, совершенно все  равно! --  сказал князьАндрей,   начиная   понимать,что  известие  его   о   сражении  под  Кремсомдействительно имело мало важности ввиду таких  событий, как  занятие столицыАвстрии.  --  Как  же  Вена  взята?  А  мост  и  знаменитый  tête  de  pont,[21]  и  князь Ауэрсперг?  У  нас  были слухи,  что князь Ауэрспергзащищает Вену, -- сказал он.--  Князь  Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; ядумаю, очень плохо защищает,  но  все-таки защищает. А  Вена на той стороне.Нет, мост еще не  взят и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован, иего  велено взорвать. В противном случае мы были бы давно в горах Богемии, ивы с вашею армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.--  Но это все-таки не значит,  чтобы кампания  была кончена, -- сказалкнязь Андрей.-- А я думаю, что  кончена. И так думают  большие колпаки здесь,  но несмеют сказать этого. Будет то, что я говорил в начале  кампании, что не вашаechauffourée de Dürenstein, [22] вообще  не порох решит дело, а те,кто   его  выдумали,  --  сказал  Билибин,  повторяя  одно  из  своих  mots,[23] распуская кожу  на лбу и приостанавливаясь. -- Вопрос только втом,  что  скажет  берлинское  свидание  императора  Александра  с  прусскимкоролем.  Ежели Пруссия  вступит  в союз, on forcera  la main  à l'Autriche,[24]  и  будет война.  Ежели же  нет,  то дело  только в том,  чтобусловиться,   где    составлять    первоначальные   статьи   нового    СаmроFormio.[25]-- Но что за необычайная гениальность! -- вдруг вскрикнул князь Андрей,сжимая свою маленькую руку и ударяя ею по столу.  --  И что за счастие этомучеловеку!-- Buonaparte? [26] -- вопросительно сказал Билибин, морща лоби  этим  давая  чувствовать,  что  сейчас  будет un  mot.  [27]  --Buonaparte? -- сказал он,  ударяя особенно на  u.  --  Я думаю, однако,  чтотеперь, когда он предписывает законы Австрии из Шенбрунна, il faut lui fairegrâce  de  l'u. [28] Я  решительно делаю нововведение и называю егоBonaparte tout court. [29]-- Нет,  без шуток, -- сказал князь  Андрей, -- неужели  вы думаете,чтокампания кончена?--  Я  вот  что  думаю. Австрия осталась  в дурах, а  она  к  этому  непривыкла.  И она отплатит.  А в дурах она  осталась оттого, что,  во-первых,провинции разорены (on dit,  le православное est terrible pour le  pillage),[30] армия разбита, столица взята, и все это pour les beaux yeux du[31]  Сардинское  величество. И потому  --  entre  nous,  mon  cher[32] -- я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу сношенияс Францией и проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного.-- Это не может быть! -- сказал  князь Андрей,  --  это было бы слишкомгадко.-- Qui vivra  verra, [33] --  сказал Билибин, распуская  опятькожу в знак окончания разговора.Когда князь Андрей пришел  в приготовленную для него комнату и в чистомбелье лег на пуховики и душистые гретые  подушки, -- он почувствовал, что тосражение,  о  котором  он  привез известие,  было  далеко,  далеко от  него.Прусский  союз, измена Австрии, новое торжество  Бонапарта, выход и парад, иприем императора Франца на завтра занимали его.Он закрыл глаза, но в то же  мгновение в  ушах его затрещала  канонада,пальба, стук колес экипажа, и вот опять спускаются с  горы растянутые ниткоймушкатеры,  и французы стреляют, и он чувствует, как содрогается его сердце,и он выезжает вперед рядом с Шмитом, и пули весело свистят вокруг него, и ониспытывает то чувство удесятеренной радости жизни, какого он не  испытывал ссамого детства.Он пробудился..."Да, все это было!..." сказал он,  счастливо, детски-улыбаясь сам себе,и заснул крепким, молодым сном.




XI.


На другой день он проснулся поздно. Возобновляя впечатления прошедшего,он  вспомнил  прежде  всего  то,  что нынче  надо  представляться императоруФранцу, вспомнил военного министра, учтивого австрийского флигель-адъютанта,Билибина и  разговор  вчерашнего  вечера. Одевшись  в полную парадную форму,которой  он  уже давно не  надевал,  для  поездки  во  дворец,  он,  свежий,оживленный  и красивый, с подвязанною рукой, вошел  в  кабинет  Билибина.  Вкабинете  находились  четыре  господина  дипломатического корпуса. С  княземИпполитом  Курагиным,  который  был  секретарем посольства,  Болконский  былзнаком; с другими его познакомил Билибин.Господа, бывавшие  у  Билибина,  светские, молодые,  богатые  и веселыелюди,  составляли и в Вене и здесь отдельный кружок, который Билибин, бывшийглавой этого  кружка,  называл наши, les nфtres. В  кружке этом,  состоявшемпочти  исключительно  из  дипломатов, видимо,  были свои,  не имеющие ничегообщего с  войной и  политикой, интересы высшего света, отношений к некоторымженщинам и канцелярской стороны службы. Эти господа, повидимому, охотно, каксвоего (честь,  которую они делали  немногим), приняли в свой  кружок  князяАндрея. Из учтивости, и как предмет для  вступления  в разговор, ему сделалинесколько вопросов  об  армии  и сражении,  и  разговор опять рассыпался  нанепоследовательные, веселые шутки и пересуды.--   Но  особенно   хорошо,   --  говорил  один,  рассказывая   неудачутоварища-дипломата, -- особенно хорошо то, что канцлер прямо сказал ему, чтоназначение его в Лондон  есть  повышение, и  чтоб  он так и смотрел на  это.Видите вы его фигуру при этом?...--  Но что  всего  хуже,  господа,  я вам  выдаю  Курагина:  человек  внесчастии, и этим-то пользуется этот Дон-Жуан, этот ужасный человек!Князь  Ипполит лежал в  вольтеровском кресле, положив ноги через ручку.Он засмеялся.-- Parlez-moi de ça, [34] -- сказал он.-- О, Дон-Жуан! О, змея! -- послышались голоса.-- Вы не знаете,  Болконский, --  обратился Билибин к князю  Андрею, --что все ужасы французской армии (я чуть  было не сказал -- русской армии) --ничто в сравнении с тем, что наделал между женщинами этот человек.-- La femme est la compagne de l'homme, [35] -- произнес князьИпполит и стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.Билибин  и наши  расхохотались, глядя в  глаза  Ипполиту.  Князь Андрейвидел, что этот Ипполит, которого он (должно было признаться) почти ревновалк своей жене, был шутом в этом обществе.--  Нет,  я  должен  вас  угостить  Курагиным,  --  сказал Билибин тихоБолконскому. -- Он прелестен, когда рассуждает о политике,  надо видеть  этуважность.Он  подсел  к  Ипполиту  и,  собрав на  лбу свои складки,  завел с  нимразговор о политике. Князь Андрей и другие обступили обоих.-- Le cabinet de  Berlin ne  peut pas exprimer un sentiment d'alliance,-- начал Ипполит, значительно оглядывая всех, -- sans exprimer... comme danssa derienière  note...  vous  comprenez...  vous  comprenez... et puis si saMajesté  l'Empereur  ne  déroge  pas   au  principe  de  notre   alliance...[36]-- Attendez, je n'ai pas fini... -- сказал  он князю Андрею, хватая егоза  руку.  --   Je  suppose  que  l'intervention  sera  plus  forte  que  lanon-intervention. Et... -- Он помолчал. -- On ne pourra pas imputer à la finde  non-recevoir  notre  dépêche  du  28 novembre.  Voilà comment tout  celafinira. [37]И  он отпустил  руку Болконского,  показывая  тем, что теперь он совсемкончил.--  Demosthènes, je te reconnais  au caillou  que tu  as  caché dans tabouche  d'or!  [38] --  сказал  Билибин,  y  которого  шапка  волосподвинулась на голове от удовольствия.Все засмеялись.  Ипполит  смеялся громче  всех.  Он,  видимо,  страдал,задыхался,  но не мог удержаться от дикого смеха, растягивающего его  всегданеподвижное лицо.-- Ну  вот что, господа, --  сказал Билибин,  -- Болконский мой гость вдоме  и здесь в Брюнне, и я хочу его угостить, сколько могу, всеми радостямиздешней жизни. Ежели бы  мы были в Брюнне, это было бы легко; но здесь, dansce vilain trou  morave  [39],  это труднее, и  я  прошу у всех  васпомощи. Il faut lui faire les  honneurs de  Brünn. [40] Вы возьмитена себя театр, я -- общество, вы, Ипполит, разумеется, -- женщин.-- Надо ему  показать Амели, прелесть!  -- сказал один из наших,  целуякончики пальцев.-- Вообще  этого  кровожадного  солдата,  --  сказал Билибин,  --  надообратить к более человеколюбивым взглядам.-- Едва  ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мнепора ехать, -- взглядывая на часы, сказал Болконский.-- Куда?-- К императору.-- О! о! о!-- Ну,  до  свидания,  Болконский!  До  свидания, князь; приезжайте  жеобедать раньше, -- пocлшaлиcь голоса. -- Мы беремся за вас.--  Старайтесь  как  можно  более расхваливать  порядок  в  доставлениипровианта  и  маршрутов,  когда  будете говорить  с  императором,  -- сказалБилибин, провожая до передней Болконского.-- И  желал бы хвалить, но  не могу, сколько  знаю, -- улыбаясь отвечалБолконский.-- Ну, вообще  как можно больше  говорите.  Его страсть -- аудиенции; аговорить сам он не любит и не умеет, как увидите.




XII.


На выходе  император  Франц только  пристально  вгляделся в  лицо князяАндрея, стоявшего в назначенном месте между австрийскими офицерами, и кивнулему своей длинной  головой.  Но после  выхода вчерашний  флигель-адъютант  сучтивостью передал Болконскому желание императора дать ему аудиенцию.Император  Франц принял  его, стоя  посредине  комнаты. Перед  тем  какначинать  разговор,  князя  Андрея  поразило то,  что  император  как  будтосмешался, не зная, что сказать, и покраснел.-- Скажите, когда началось сражение? -- спросил он поспешно.Князь  Андрей отвечал. После  этого вопроса следовали другие, столь  жепростые вопросы: "здоров ли Кутузов? как давно выехал он из Кремса?" и т. п.Император говорил с таким выражением, как будто вся цель его состояла тольков  том, чтобы сделать  известное  количество  вопросов.  Ответы  же  на  этивопросы, как было слишком очевидно, не могли интересовать его.-- В котором часу началось сражение? -- спросил император.-- Не могу донести  вашему величеству, в котором часу началось сражениес фронта, но в  Дюренштейне, где я находился, войско  начало атаку в  6 часувечера, -- сказал Болконский, оживляясь  и при этом  случае предполагая, чтоему удастся представить уже готовое в его  голове  правдивое описание  всеготого, что он знал и видел.Но император улыбнулся и перебил его:-- Сколько миль?-- Откуда и докуда, ваше величество?-- От Дюренштейна до Кремса?-- Три с половиною мили, ваше величество.-- Французы оставили левый берег?-- Как доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние.-- Достаточно ли фуража в Кремсе?-- Фураж не был доставлен в том количестве...Император перебил его.-- В котором часу убит генерал Шмит?...-- В семь часов, кажется.-- В 7 часов. Очень печально! Очень печально!Император сказал, что он благодарит, и поклонился. Князь Андрей вышел итотчас же со всех сторон был окружен придворными. Со всех  сторон глядели нанего ласковые глаза и  слышались ласковые слова. Вчерашний  флигель-адъютантделал ему упреки, зачем он  не  остановился во дворце, и предлагал ему  свойдом.  Военный министр  подошел,  поздравляя его с орденом  Марии-Терезии З-йстепени, которым жаловал его император. Камергер императрицы приглашал его кее  величеству.  Эрцгерцогиня  тоже  желала  его  видеть. Он  не знал,  комуотвечать, и несколько секунд собирался с мыслями. Русский посланник взял егоза плечо, отвел к окну и стал говорить с ним.Вопреки  словам  Билибина,  известие,  привезенное  им,  было   приняторадостно. Назначено было благодарственное молебствие. Кутузов был  награжденМарией-Терезией большого  креста, и  вся  армия получила награды. Болконскийполучал  приглашения  со всех сторон  и все утро должен  был  делать  визитыглавным  сановникам Австрии.  Окончив  свои  визиты  в  пятом  часу  вечера,мысленно  сочиняя  письмо отцу о сражении и о своей  поездке в  Брюнн, князьАндрей возвращался домой к Билибину. У крыльца дома,  занимаемого Билибиным,стояла  до  половины уложенная вещами бричка,  и Франц,  слуга  Билибина,  струдом таща чемодан, вышел из двери.Прежде  чем  ехать к  Билибину,  князь Андрей  поехал  в книжную  лавкузапастись на поход книгами и засиделся в лавке.-- Что такое? -- спросил Болконский.-- Ach, Erlaucht? -- сказал Франц, с трудом взваливая чемодан в бричку.-- Wir  ziehen noch weiter.  Der  Bösewicht ist schon wieder hinter uns her![41]-- Что такое? Что? -- спрашивал князь Андрей.Билибин вышел  навстречу Болконскому. На всегда спокойном лице Билибинабыло волнение.--  Non, non, avouez que  c'est  charmant,  --  говорил  он,  --  cettehistoire  du pont de Thabor  (мост в Вене). Ils l'ont passé sans coup férir.[42]Князь Андрей ничего не понимал.-- Да откуда же вы, что вы не знаете того,  что уже  знают все кучера вгороде?-- Я от эрцгерцогини. Там я ничего не слыхал.-- И не видали, что везде укладываются?-- Не видал... Да в чем дело? -- нетерпеливо спросил князь Андрей.-- В чем дело? Дело в том, что французы перешли  мост, который защищаетАуэсперг, и мост не взорвали, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну,и нынче-завтра они будут здесь.-- Как здесь? Да как же не взорвали мост, когда он минирован?-- А это я у вас спрашиваю. Этого никто, и сам Бонапарте, не знает.Болконский пожал плечами.-- Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана,-- сказал он.--  В  этом-то  и  штука, --  отвечал  Билибин.  -- Слушайте.  Вступаютфранцузы в Вену,  как  я вам говорил.  Все очень хорошо. На другой день,  тоесть  вчера,  господа  маршалы:  Мюрат  Ланн  и  Бельяр,  садятся  верхом  иотправляются на  мост. (Заметьте, все  трое  гасконцы.) Господа,  -- говоритодин, -- вы знаете, что  Таборский мост минирован  и контраминирован,  и чтоперед ним грозный tête de pont  и пятнадцать тысяч  войска, которому  веленовзорвать  мост и  нас не  пускать.  Но нашему государю  императору Наполеонубудет  приятно, ежели мы возьмем этот мост.  Проедемте втроем и возьмем этотмост.  -- Поедемте,  говорят  другие;  и  они  отправляются  и  берут  мост,переходят его и теперь со всею  армией по сю  сторону Дуная направляются  нанас, на вас и на ваши сообщения.-- Полноте шутить, -- грустно и серьезно сказал князь Андрей.Известие это было горестно и вместе с тем приятно князю Андрею.Как  только он  узнал, что русская армия находится в  таком безнадежномположении,  ему пришло  в  голову,  что  ему-то именно предназначено вывестирусскую армию из этого положения, что вот он, тот Тулон, который выведет егоиз  рядов  неизвестных  офицеров  и откроет ему первый  путь к славе! СлушаяБилибина,  он соображал  уже, как, приехав  к армии, он  на  военном  советеподаст  мнение, которое одно  спасет армию,  и как ему одному будет порученоисполнение этого плана.-- Полноте шутить, -- сказал он.--  Не шучу,  --  продолжал  Билибин,  --  ничего  нет  справедливее  ипечальнее. Господа  эти  приезжают  на мост одни и  поднимают белые  платки;уверяют, что перемирие, и  что они, маршалы, едут  для переговоров  с княземАуэрспергом.  Дежурный офицер пускает их в  tête de pont.  [43] Онирассказывают ему тысячу  гасконских  глупостей: говорят,  что война кончена,что император Франц назначил свидание Бонапарту, что они желают видеть князяАуэрсперга,  и  тысячу гасконад  и  проч. Офицер  посылает  за  Ауэрспергом;господа  эти  обнимают  офицеров,  шутят,  садятся  на  пушки, а  между  темфранцузский  баталион  незамеченный  входит  на  мост,  сбрасывает  мешки  сгорючими веществами в воду и подходит к  tête de pont. Наконец, является самгенерал-лейтенант, наш милый князь Ауэрсперг фон-Маутерн. "Милый неприятель!Цвет австрийского  воинства, герой турецких войн! Вражда  кончена, мы  можемподать  друг другу руку... император Наполеон сгорает желанием узнать  князяАуэрсперга". Одним  словом, эти господа, не даром гасконцы,  так забрасываютАуэрсперга   прекрасными  словами,   он  так  прельщен  своею  столь  быстроустановившеюся  интимностью  с  французскими маршалами,  так  ослеплен видоммантии и страусовых перьев Мюрата, qu'il n'y  voit que du feu, et oubl celuiqu'il  devait faire faire sur l'ennemi.  [44]  (Несмотря на живостьсвоей речи, Билибин не забыл  приостановиться  после  этого  mot, чтобы датьвремя   оценить   его.)  Французский  баталион  вбегает  в  tête   de  pont,заколачивают пушки, и  мост  взят. Нет, но что лучше всего, -- продолжал он,успокоиваясь  в  своем волнении прелестью собственного рассказа,  -- это то,что сержант, приставленный  к той  пушке,  по сигналу  которой  должно  былозажигать  мины и взрывать мост, сержант этот, увидав, что французские войскабегут на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его руку. Сержант, который,видно, был умнее  своего генерала, подходит к Ауэрспергу  и говорит: "Князь,вас обманывают, вот французы!" Мюрат видит,  что дело проиграно,  ежели датьговорить  сержанту.  Он  с  удивлением  (настоящий  гасконец)  обращается  кАуэрспергу: "Я  не узнаю столь хваленую в  мире  австрийскую  дисциплину, --говорит он, -- и вы позволяете  так говорить с  вами  низшему  чину!"  C'estgénial. Le prince d'Auersperg se  pique d'honneur et fait mettre le  sergentaux arrêts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pontde Thabor. Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté... [45]-- С'est trahison peut-être, [46] -- сказал князь Андрей, живовоображая себе серые шинели,  раны, пороховой дым,  звуки  пальбы  и  славу,которая ожидает его.-- Non plus. Cela met  la cour dans de trop mauvais draps, -- продолжалБилибин.  -- Ce n'est  ni trahison,  ni  lâcheté, ni bêtise; c'est  comme  àUlm...  -- Он как будто задумался, отыскивая выражение: -- c'est... c'est duMack. Nous sommes  mackés,[47] --  заключил  он,  чувствуя, что  онсказал un mot, и свежее mot, такое mot, которое будет повторяться.Собранные  до  тех  пор  складки  на  лбу быстро  распустились  в  знакудовольствия, и он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.-- Куда вы? -- сказал он вдруг, обращаясь к князю Андрею, который встали направился в свою комнату.-- Я еду.-- Куда?-- В армию.-- Да вы хотели остаться еще два дня?-- А теперь я еду сейчас.И князь Андрей, сделав распоряжение об отъезде, ушел в свою комнату.-- Знаете что, мой милый, -- сказал Билибин, входя к нему в комнату. --Я подумал об вас. Зачем вы поедете?И в  доказательство неопровержимости этого довода складки все сбежали слица.Князь  Андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ничего неответил.-- Зачем вы поедете? Я  знаю,  вы  думаете, что ваш долг  --  скакать вармию теперь,  когда армия в  опасности. Я это понимаю, mon  cher, c'est  del'héroisme.[48]-- Нисколько, -- сказал князь Андрей.-- Но вы un philoSophiee, [49] будьте же им вполне, посмотритена вещи с другой стороны, и вы увидите, что ваш долг, напротив, беречь себя.Предоставьте это другим, которые ни на что более не  годны... Вам не  веленоприезжать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться иехать  с нами,  куда нас  повлечет наша  несчастная судьба.  Говорят, едут вОльмюц. А  Ольмюц очень милый город. И мы  с вами  вместе спокойно поедем  вмоей коляске.-- Перестаньте шутить, Билибин, -- сказал Болконский.--  Я говорю  вам искренно и  дружески. Рассудите. Куда и  для чего  выпоедете  теперь, когда вы можете оставаться здесь? Вас ожидает  одно из двух(он собрал кожу  над  левым  виском): или  не  доедете до армии и  мир будетзаключен, или поражение и срам со всею кутузовскою армией.И Билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма его неопровержима.-- Этого  я не  могу  рассудить,  --  холодно  сказал  князь Андрей,  аподумал: "еду для того, чтобы спасти армию".-- Mon cher, vous êtes un héros, [50] -- сказал Билибин.




XIII.


В  ту же ночь, откланявшись военному министру, Болконский ехал в армию,сам  не  зная,  где  он  найдет  ее,  и  опасаясь  по  дороге к Кремсу  бытьперехваченным французами.В Брюнне все  придворное  население  укладывалось,  и уже  отправлялисьтяжести  в Ольмюц.  Около  Эцельсдорфа  князь Андрей  выехал на  дорогу,  покоторой  с  величайшею  поспешностью  и в  величайшем  беспорядке  двигаласьрусская  армия.  Дорога  была  так запружена  повозками, что невозможно былоехать в экипаже. Взяв у казачьего начальника лошадь  и казака, князь Андрей,голодный и усталый, обгоняя обозы, ехал отыскивать главнокомандующего и своюповозку. Самые зловещие  слухи о положении армии доходили до него дорогой, ивид беспорядочно-бегущей армии подтверждал эти слухи."Cette  armée  russe  que  l'or  de  l'Angleterre  a  transportée,  desextrémités de  l'univers,  nous  allons lui faire éprouver le même  sort (lesort de l'armée d'Ulm)", [51] вспоминал он  слова приказа Бонапартасвоей армии перед началом кампании, и слова  эти одинаково  возбуждали в немудивление  к гениальному  герою,  чувство  оскорбленной гордости  и  надеждуславы. "А ежели ничего не остается,  кроме  как умереть? думал  он. Что  же,коли нужно! Я сделаю это не хуже других".Князь Андрей  с  презрением  смотрел  на  эти  бесконечные,  мешавшиесякоманды, повозки,  парки, артиллерию и опять повозки, повозки и повозки всехвозможных видов, обгонявшие  одна другую и  в три, в четыре ряда запружавшиегрязную  дорогу.  Со  всех  сторон,  назади  и впереди,  покуда хватал слух,слышались звуки колес, громыхание кузовов, телег и лафетов, лошадиный топот,удары кнутом, крики понуканий, ругательства солдат,  денщиков и офицеров. Покраям дороги видны  были  беспрестанно то павшие  ободранные  и неободранныелошади, то сломанные повозки, у которых, дожидаясь  чего-то, сидели одинокиесолдаты, то отделившиеся от команд  солдаты, которые толпами направлялись  всоседние деревни или тащили из деревень кур, баранов, сено или мешки, чем-тонаполненные.На спусках и подъемах толпы делались гуще,  и  стоял  непрерывный  стонкриков. Солдаты, утопая по колена в грязи, на руках  подхватывали  орудия  ифуры;  бились кнуты,  скользили копыта,  лопались  постромки  и  надрывалиськриками  груди.  Офицеры,  заведывавшие  движением,   то  вперед,  то  назадпроезжали между обозами.  Голоса их были слабо слышны посреди общего гула, ипо лицам их  видно  было, что они отчаивались в  возможности остановить этотбеспорядок.  "Voilà  le  cher [52] православное  воинство", подумалБолконский, вспоминая слова Билибина.Желая спросить у  кого-нибудь из этих  людей, где главнокомандующий, онподъехал к обозу. Прямо против  него ехал  странный,  в одну лошадь, экипаж,видимо, устроенный домашними солдатскими средствами, представлявший серединумежду телегой, кабриолетом и  коляской. В экипаже правил солдат и сидела подкожаным верхом за фартуком женщина,  вся  обвязанная  платками. Князь Андрейподъехал и уже обратился  с вопросом к  солдату, когда его внимание обратилиотчаянные крики женщины, сидевшей в кибиточке. Офицер, заведывавший  обозом,бил  солдата,  сидевшего кучером  в  этой  колясочке,  за то, что  он  хотелобъехать других, и плеть  попадала по фартуку экипажа. Женщина  пронзительнокричала. Увидав князя Андрея, она высунулась из-под  фартука и, махая худымируками, выскочившими из-под коврового платка, кричала:-- Адъютант! Господин адъютант!... Ради Бога...  защитите...  Что ж этобудет?... Я лекарская жена  7-го егерского... не пускают; мы  отстали, своихпотеряли...--  В лепешку расшибу,  заворачивай!  -- кричал  озлобленный  офицер насолдата, -- заворачивай назад со шлюхой своею.-- Господин адъютант, защитите. Что ж это? -- кричала лекарша.--  Извольте  пропустить  эту  повозку.  Разве  вы не  видите, что  этоженщина? -- сказал князь Андрей, подъезжая к офицеру.Офицер взглянул на него и, не отвечая, поворотился опять к солдату:  --Я те объеду... Назад!...--  Пропустите,  я вам говорю, -- опять повторил,  поджимая губы, князьАндрей.--  А  ты  кто  такой? -- вдруг с  пьяным  бешенством обратился к  немуофицер.  -- Ты кто  такой? Ты (он особенно упирал  на ты) начальник, что ль?Здесь я начальник, а не ты. Ты, назад, -- повторил он, -- в лепешку расшибу.Это выражение, видимо, понравилось офицеру.-- Важно отбрил адъютантика, -- послышался голос сзади.Князь  Андрей  видел,  что  офицер  находился  в  том  пьяном  припадкебеспричинного  бешенства, в котором люди  не помнят, что  говорят. Он видел,что его заступничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено того, чего онбоялся больше всего в мире,  того, что называется ridicule, [53] ноинстинкт его говорил другое. Не успел офицер договорить последних слов,  каккнязь  Андрей с изуродованным  от бешенства лицом подъехал  к нему  и поднялнагайку:-- Из-воль-те про-пус-тить!Офицер махнул рукой и торопливо отъехал прочь.-- Все  от этих,  от штабных,  беспорядок  весь,  --  проворчал  он. --Делайте ж, как знаете.Князь  Андрей торопливо, не поднимая глаз,  отъехал от лекарской  жены,называвшей его спасителем, и, с отвращением вспоминая мельчайшие подробностиэтой  унизи-тельной  сцены,  поскакал  дальше  к той  деревне, где, как  емусказали, находился главнокомандующий.Въехав  в деревню, он слез с лошади и пошел к первому дому с намерениемотдохнуть хоть на минуту,  съесть что-нибудь  и привесть в  ясность  все этиоскорбительные,  мучившие его мысли.  "Это толпа  мерзавцев,  а  не войско",думал он, подходя  к окну  первого дома, когда знакомый ему голос назвал егопо имени.Он оглянулся. Из маленького окна высовывалось красивое лицо Несвицкого.Несвицкий, пережевывая что-то сочным ртом и махая руками, звал его к себе.-- Болконский, Болконский!  Не слышишь,  что ли? Иди скорее, --  кричалон.Войдя  в  дом, князь Андрей  увидал Несвицкого и еще другого адъютанта,закусывавших  что-то. Они поспешно  обратились к Болконскому  с вопросом, незнает ли он чего нового. На их столь знакомых ему  лицах князь Андрей прочелвыражение тревоги  и беспокойства. Выражение это  особенно заметно  было  навсегда-смеющемся лице Несвицкого.-- Где главнокомандующий? -- спросил Болконский.-- Здесь, в том доме, -- отвечал адъютант.-- Ну, что ж, правда, что мир и капитуляция? -- спрашивал Несвицкий.--  Я  у  вас  спрашиваю. Я ничего не  знаю, кроме того, что  я  насилудобрался до вас.-- А у нас, брат, что! Ужас! Винюсь, брат, над Маком смеялись,  а самимеще  хуже  приходится,  --  сказал   Несвицкий.  --  Да  садись   же,  поешьчего-нибудь.-- Теперь, князь, ни повозок, ничего не  найдете,  и ваш Петр  Бог  егознает где, -- сказал другой адъютант.-- Где ж главная квартира?-- В Цнайме ночуем.-- А я так перевьючил  себе все,  что  мне нужно, на  двух лошадей,  --сказал Несвицкий, -- и вьюки отличные мне сделали. Хоть через Богемские горыудирать. Плохо,  брат. Да что  ты, верно нездоров, что  так вздрагиваешь? --спросил Несвицкий, заметив, как князя Андрея дернуло, будто от прикосновенияк лейденской банке.-- Ничего, -- отвечал князь Андрей.Он вспомнил  в  эту минуту о недавнем столкновении  с лекарскою женой ифурштатским офицером.-- Что главнокомандующий здесь делает? -- спросил он.-- Ничего не понимаю, -- сказал Несвицкий.-- Я одно понимаю,  что  все мерзко, мерзко  и  мерзко, -- сказал князьАндрей и пошел в дом, где стоял главнокомандующий.Пройдя  мимо  экипажа Кутузова,  верховых  замученных лошадей  свиты  иказаков, громко говоривших между  собою,  князь  Андрей  вошел в  сени.  СамКутузов, как сказали князю Андрею, находился в избе  с  князем Багратионом иВейротером. Вейротер  был австрийский генерал,  заменивший убитого  Шмита. Всенях  маленький  Козловский  сидел на корточках  перед  писарем.  Писарь наперевернутой  кадушке,  заворотив  обшлага  мундира,  поспешно  писал.  ЛицоКозловского было измученное -- он, видно, тоже не  спал ночь. Он взглянул накнязя Андрея и даже не кивнул ему головой.-- Вторая линия... Написал? -- продолжал он, диктуя писарю, -- Киевскийгренадерский, Подольский...--  Не поспеешь, ваше высокоблагородие, -- отвечал писарь непочтительнои сердито, оглядываясь на Козловского.Из-за  двери  слышен  был  в  это  время  оживленно-недовольный   голосКутузова, перебиваемый другим, незнакомым голосом. По звуку этих голосов, поневниманию, с  которым взглянул  на  него  Козловский,  по  непочтительностиизмученного  писаря, по тому, что писарь  и Козловский сидели так  близко отглавнокомандующего на  полу около кадушки,и по тому,  что казаки,  державшиелошадей, смеялись громко под  окном  дома, -- по  всему  этому  князь Андрейчувствовал, что должно было случиться что-нибудь важное и несчастливое.Князь Андрей настоятельно обратился к Козловскому с вопросами.-- Сейчас, князь, -- сказал Козловский. -- Диспозиция Багратиону.-- А капитуляция?-- Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.Князь Андрей направился к двери, из-за которой слышны были голоса. Но вто время, как он хотел отворить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь самаотворилась,  и  Кутузов, с своим орлиным  носом на пухлом лице, показался напороге.Князь Андрей стоял прямо против Кутузова; но по выражению единственногозрячего глаза главнокомандующего видно было, что  мысль и забота так  сильнозанимали  его, что как будто  застилали ему зрение. Он прямо смотрел на лицосвоего адъютанта и не узнавал его.-- Ну, что, кончил? -- обратился он к Козловскому.-- Сию секунду, ваше высокопревосходительство.Багратион, невысокий,  с восточным  типом твердого и неподвижного лица,сухой, еще не старый человек, вышел за главнокомандующим.--  Честь имею  явиться,  --  повторил довольно  громко  князь  Андрей,подавая конверт.-- А, из Вены? Хорошо. После, после!Кутузов вышел с Багратионом на крыльцо.--  Ну, князь, прощай, --  сказал он Багратиону.  --  Христос  с тобой.Благословляю тебя на великий подвиг.Лицо Кутузова неожиданно смягчилось, и  слезы показались  в его глазах.Он притянул к себе левою рукой Багратиона, а правой, на которой было кольцо,видимо-привычным жестом перекрестил его  и подставил ему пухлую щеку, вместокоторой Багратион поцеловал его в шею.-- Христос с тобой! -- повторил Кутузов и подошел  к коляске. -- Садисьсо мной, -- сказал он Болконскому.--  Ваше  высокопревосходительство,  я желал  бы  быть  полезен  здесь.Позвольте мне остаться в отряде князя Багратиона.-- Садись, --  сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, -- мнехорошие офицеры самому нужны, самому нужны.Они сели в коляску и молча проехали несколько минут.-- Еще впереди много, много всего будет,  -- сказал  он  со  старческимвыражением  проницательности,  как  будто  поняв  все, что  делалось в  душеБолконского. -- Ежели из отряда его придет завтра одна десятая часть, я будуБога благодарить, -- прибавил Кутузов, как бы говоря сам с собой.Князь Андрей взглянул на Кутузова, и  ему невольно бросились в глаза, вполуаршине от  него, чисто промытые сборки  шрама  на  виске  Кутузова,  гдеизмаильская пуля пронизала  ему голову,  и его вытекший  глаз. "Да, он имеетправо так спокойно говорить о погибели этих людей!" подумал Болконский.-- От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, -- сказал он.Кутузов не ответил. Он, казалось, уж забыл  о том, что было сказано им,и  сидел  задумавшись.  Через  пять  минут,  плавно раскачиваясь  на  мягкихрессорах коляски,  Кутузов обратился к князю Андрею. На лице  его не  было иследа  волнения.  Он  с тонкою насмешливостью  расспрашивал князя  Андрея  оподробностях его  свидания с императором, об отзывах, слышанных  при дворе окремском деле, и о некоторых общих знакомых женщинах.




XIV.


Кутузов чрез своего  лазутчика  получил 1-го ноября известие, ставившеекомандуемую  им армию почти в безвыходное  положение. Лазутчик  доносил, чтофранцузы  в  огромных  силах, перейдя  венский  мост,  направились  на  путьсообщения Кутузова с  войсками, шедшими  из России. Ежели бы Кутузов решилсяоставаться в Кремсе, то полуторастатысячная армия Наполеона отрезала  бы егоот  всех сообщений,  окружила бы его сорокатысячную изнуренную  армию,  и оннаходился бы в  положении Мака под Ульмом. Ежели бы Кутузов решился оставитьдорогу, ведшую  на сообщения с войсками из России, то он должен был вступитьбез дороги в неизвестные края Богемскихгор,  защищаясь от превосходного силами неприятеля,  и  оставить всякуюнадежду на  сообщение с Буксгевденом.  Ежели бы Кутузов решился отступать подороге из Кремса в Ольмюц на соединение с войсками из России, то он рисковалбыть предупрежденным на этой дороге французами, перешедшими  мост в Вене,  итаким  образом  быть  принужденным  принять  сражение  на  походе,  со всемитяжестями и обозами,  и имея дело с неприятелем, втрое превосходившим  его иокружавшим его с двух сторон.Кутузов избрал этот последний выход.Французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в Вене,  усиленным  маршемшли на Цнайм, лежавший на пути отступления Кутузова,  впереди его более  чемна сто верст. Достигнуть Цнайма прежде французов -- значило получить большуюнадежду на  спасение армии; дать французам  предупредить  себя  в Цнайме  --значило  наверное  подвергнуть всю армию  позору, подобному  ульмскому,  илиобщей  гибели. Но предупредить  французов  со  всею  армией было невозможно.Дорога французов от Вены до Цнайма была короче и  лучше,  чем дорога русскихот Кремса до Цнайма.В  ночь  получения известия  Кутузов  послал  четырехтысячный  авангардБагратиона  направо  горами  с кремско-цнаймской дороги на венско-цнаймскую.Багратион  должен  был пройти без отдыха этот переход, остановиться лицом  кВене и задом к Цнайму, и ежели бы ему удалось предупредить французов,  то ондолжен был  задерживать их, сколько  мог. Сам же  Кутузов со всеми тяжестямитронулся к Цнайму.Пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги,  по горам, в бурнуюночь  сорок пять верст, растеряв третью  часть  отсталыми, Багратион вышел вГоллабрун  на  венско-цнаймскую  дорогу несколькими часами прежде французов,подходивших к Голлабруну из Вены. Кутузову надо было итти еще целые  сутки ссвоими обозами, чтобы  достигнуть  Цнайма, и  потому,  чтобы  спасти  армию,Багратион  должен  был  с  четырьмя  тысячами  голодных,  измученных  солдатудерживать в продолжение суток всю неприятельскую армию, встретившуюся с нимв  Голлабруне,  что было,  очевидно, невозможно. Но странная судьба  сделаланевозможное возможным. Успех того обмана, который без боя отдал венский моств руки французов, побудил Мюрата пытаться обмануть так же и Кутузова. Мюрат,встретив слабый отряд Багратиона на цнаймской дороге, подумал, что  это былався  армия Кутузова.  Чтобы  несомненно  раздавить  эту  армию,  он поджидалотставшие по дороге из Вены войска и с этою целью предложил перемирие на тридня,  с условием, чтобы те и другие  войска не изменяли своих положений и нетрогались с  места.  Мюрат уверял, что уже идут  переговоры  о  мире  и  чтопотому,  избегая  бесполезного  пролития  крови,  он  предлагает  перемирие.Австрийский  генерал  граф  Ностиц,  стоявший  на аванпостах, поверил словампарламентера Мюрата и отступил, открыв отряд  Багратиона. Другой парламентерпоехал  в русскую  цепь  объявить  то же  известие  о мирных  переговорах  ипредложить перемирие русским войскам на три  дня. Багратион отвечал, что  онне может  принимать или не принимать перемирия, и с  донесением  о сделанномему предложении послал к Кутузову своего адъютанта.Перемирие для Кутузова было единственным средством выиграть время, датьотдохнуть  измученному  отряду  Багратиона  и  пропустить  обозы  и  тяжести(движение  которых было скрыто  от французов), хотя один  лишний  переход доЦнайма. Предложение перемирия давало единственную и неожиданную  возможностьспасти  армию.  Получив это известие, Кутузов  немедленно послал состоявшегопри нем генерал-адъютанта Винценгероде в неприятельский лагерь. Винценгеродедолжен был не только принять перемирие, но и предложить условия капитуляции,а между  тем  Кутузов  послал своих адъютантов назад торопить сколь возможнодвижение обозов всей армии по кремско-цнаймской дороге. Измученный, голодныйотряд Багратиона один должен был, прикрывая собой это движение обозов и всейармии, неподвижно оставаться перед неприятелем в восемь раз сильнейшим.Ожидания  Кутузова  сбылись  как  относительно  того,  что  предложениякапитуляции,  ни  к чему не обязывающие, могли дать время  пройти  некоторойчасти  обозов,  так  и  относительно  того, что ошибка  Мюрата  должна  былаоткрыться очень скоро. Как только Бонапарте,  находившийся в Шенбрунне, в 25верстах  от  Голлабруна,  получил  донесение  Мюрата и  проект  перемирия  икапитуляции, он увидел обман и написал следующее письмо к Мюрату:Au  prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire en  1805 à  huit  heures  dumatin."II m'est  impossible  de  trouver  des  termes pour vous exprimer  monmécontentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et  vous n'avez pas ledroit de faire d'armistice  sans mon ordre. Vous me  faites perdre  le fruitd'une  campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ  et Mariechez  à  l'ennemi.Vous lui  ferez  déclarer,que le  général qui  a  signé cette  capitulation,n'avait pas le droit de le  faire, qu'il n'y a que  l'Empereur de Russie quiait ce droit."Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la diteconvention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse.Mariechez, détruisezl'armée  russe...  vous êtes en  position  de  prendre  son  bagage  et  sonartiller."L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un... Les officiers ne sontrien  quand  ils n'ont pas de  pouvoirs: celui-ci  n'en avait  point...  LesAutrichiens  se  sont laissé jouer  pour le passage du  pont de Vienne, vousvous   laissez  jouer  par   un   aide-de-camp  de   l'Empereur.  Napoléon".[54]Адъютант Бонапарте во всю прыть  лошади скакал с этим грозным письмом кМюрату. Сам Бонапарте, не доверяя своим генералам, со всею гвардией двигалсяк  полю  сражения,  боясь  упустить  готовую  жертву,  а  4  000-ный   отрядБагратиона, весело раскладывая костры, сушился, обогревался, варил в  первыйраз после трех  дней кашу, и никто из людей отряда не знал и не думал о том,что предстояло ему.




XV.


В  четвертом  часу вечера  князь Андрей, настояв  на  своей  просьбе  уКутузова, приехал в Грунт и явился к Багратиону.Адъютант  Бонапарте  еще  не приехал в отряд Мюрата,  и сражение еще неначиналось. В отряде Багратиона ничего не знали об общем ходе  дел, говорилио мире, но не верили в его возможность. Говорили о сражении и тоже не верилии в близость сражения. Багратион, зная Болконского за любимого и доверенногоадъютанта, принял его с особенным начальническим  отличием  и снисхождением,объяснил ему,  что, вероятно, нынче или завтра будет сражение, и предоставилему  полную свободу  находиться при  нем во время сражения или  в ариергарденаблюдать за порядком отступления, "что тоже было очень важно".-- Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, -- сказал Багратион, как быуспокоивая князя Андрея."Ежели  это  один  из  обыкновенных  штабных франтиков, посылаемых  дляполучения крестика, то  он и в ариергарде получит награду, а ежели хочет  сомной  быть, пускай...  пригодится, коли  храбрый офицер", подумал Багратион.Князь Андрей ничего не ответив, попросил позволения князя объехать позицию иузнать расположение войск с тем, чтобы в случае поручения знать, куда ехать.Дежурный  офицер отряда, мужчина  красивый,  щеголевато одетый и с  алмазнымперстнем  на указательном пальце, дурно, но охотно говоривший по-французски,вызвался проводить князя Андрея.Со  всех сторон виднелись мокрые, с грустными  лицами  офицеры, чего-токак будто искавшие, и солдаты, тащившие из деревни двери, лавки и заборы.--  Вот  не  можем,  князь,  избавиться  от  этого  народа,  --  сказалштаб-офицер,  указывая на этих людей. -- Распускают командиры. А  вот здесь,-- он указал на  раскинутую палатку маркитанта,  -- собьются и  сидят. Нынчеутром всех выгнал: посмотрите, опять полна. Надо подъехать,  князь,  пугнутьих. Одна минута.-- Заедемте, и я возьму у него сыру и булку,  -- сказал  князь  Андрей,который не успел еще поесть.-- Что ж вы не сказали, князь? Я бы предложил своего хлеба-соли.Они сошли  с лошадей и вошли под палатку маркитанта.  Несколько человекофицеров с раскрасневшимися и истомленными лицами  сидели за столами, пили иели.-- Ну, что ж это,  господа, --  сказал  штаб-офицер тоном  упрека,  какчеловек,  уже  несколько  раз повторявший одно  и то  же. -- Ведь нельзя  жеотлучаться  так.  Князь приказал,  чтобы  никого  не  было.  Ну, вот вы,  г.штабс-капитан,   --   обратился   он    к   маленькому,   грязному,   худомуартиллерийскому офицеру, который без  сапог (он отдал их сушить маркитанту),в одних чулках, встал перед вошедшими, улыбаясь не совсем естественно.-- Ну, как вам, капитан  Тушин, не стыдно? -- продолжал штаб-офицер, --вам бы, кажется, как артиллеристу  надо пример показывать,  а вы  без сапог.Забьют тревогу, а вы без сапог очень хороши будете. (Штаб-офицер улыбнулся.)Извольте  отправляться  к  своим местам,  господа, все,  все, -- прибавил онначальнически.Князь  Андрей невольно улыбнулся,  взглянув  на штабс-капитана  Тушина.Молча и улыбаясь,  Тушин, переступая с  босой  ноги  на  ногу, вопросительноглядел  большими,  умными  и добрыми  глазами  то  на князя  Андрея,  то  наштаб-офицера.-- Солдаты говорят: разумшись ловчее, -- сказал капитан Тушин, улыбаясьи робея, видимо, желая из своего неловкого положения перейти в шутливый тон.Но еще он не договорил, как почувствовал, что шутка его не принята и невышла. Он смутился.-- Извольте отправляться,  --  сказал  штаб-офицер,  стараясь  удержатьсерьезность.Князь  Андрей еще  раз  взглянул на  фигурку  артиллериста. В ней  былочто-то   особенное,  совершенно   не  военное,  несколько   комическое,   ночрезвычайно привлекательное.Штаб-офицер и князь Андрей сели на лошадей и поехали дальше.Выехав  за деревню,  беспрестанно  обгоняя  и  встречая идущих  солдат,офицеров  разных   команд,  они  увидали  налево  краснеющие  свежею,  вновьвскопанною глиною строящиеся укрепления. Несколько баталионов солдат в однихрубахах, несмотря на  холодный ветер, как белые  муравьи, копошились на этихукреплениях;  из-за  вала  невидимо  кем  беспрестанно  выкидывались  лопатыкрасной глины. Они подъехали  к  укреплению, осмотрели его и поехали дальше.За  самым  укреплением   наткнулись   они  на  несколько   десятков  солдат,беспрестанно переменяющихся, сбегающих с укрепления. Они должны  были зажатьнос и тронуть лошадей рысью, чтобы выехать из этой отравленной атмосферы.--  Voilà l'agrément des camps, monsieur le  prince, -- сказал дежурныйштаб-офицер. [55]Они  выехали на  противоположную  гору.  С  этой  горы  уже видны  былифранцузы. Князь Андрей остановился и начал рассматривать.-- Вот тут наша батарея стоит, -- сказал штаб-офицер, указывая на самыйвысокий пункт, -- того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда все видно:поедемте, князь.-- Покорно благодарю,  я  теперь один проеду, --  сказал  князь Андрей,желая избавиться от штаб-офицера, -- не беспокойтесь, пожалуйста.Штаб-офицер отстал, и князь Андрей поехал один.Чем  далее подвигался он вперед, ближе к  неприятелю, тем  порядочнее ивеселее становился  вид войск. Самый сильный беспорядок и  уныние были в томобозе перед Цнаймом, который объезжал  утром князь Андрей  и который  был  вдесяти верстах от французов. В Грунте тоже чувствовалась некоторая тревога истрах  чего-то. Но  чем ближе  подъезжал князь Андрей  к цепи французов, темсамоувереннее  становился  вид  наших  войск.  Выстроенные в ряд,  стояли  вшинелях солдаты, и фельдфебель и ротный  рассчитывали людей, тыкая пальцем вгрудь  крайнему по  отделению  солдату  и  приказывая  ему  поднимать  руку;рассыпанные по всему пространству, солдаты тащили дрова и хворост и  строилибалаганчики, весело  смеясь и  переговариваясь;  у  костров сидели одетые  иголые, суша рубахи, подвертки или починивая сапоги и шинели, толпились околокотлов и кашеваров. В  одной роте обед был готов, и солдаты с жадными лицамисмотрели  на  дымившиеся котлы и  ждали  пробы, которую  в  деревянной чашкеподносил каптенармус офицеру, сидевшему на бревне против своего балагана.  Вдругой, более счастливой  роте,  так  как  не у  всех была  водка,  солдаты,толпясь, стояли  около  рябого широкоплечего  фельдфебеля,  который, нагибаябочонок, лил в подставляемые  поочередно крышки манерок. Солдаты с набожнымилицами  подносили ко рту манерки,  опрокидывали их  и, полоща рот и утираясьрукавами шинелей, с повеселевшими лицами  отходили от фельдфебеля. Все  лицабыли такие спокойные, как будто все  происходило не в виду неприятеля, передделом, где должна была остаться  на месте, по крайней мере, половина отряда,а  как  будто  где-нибудь на  родине  в ожидании  спокойной стоянки. Проехавегерский полк, в рядах киевских гренадеров, молодцоватых людей, занятых темиже  мирными  делами,  князь  Андрей недалеко от  высокого,  отличавшегося отдругих балагана полкового  командира, наехал на фронт взвода гренадер, передкоторыми  лежал  обнаженный  человек.  Двое  солдат  держали   его,  а  двоевзмахивали  гибкие прутья и мерно ударяли по  обнаженной спине. Наказываемыйнеестественно кричал. Толстый майор ходил  перед фронтом и, не  переставая ине обращая внимания на крик, говорил:--  Солдату  позорно  красть, солдат должен быть честен,  благороден  ихрабр; а коли у своего  брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец. Еще,еще!И все слышались гибкие удары и отчаянный, но притворный крик.-- Еще, еще, -- приговаривал майор.Молодой офицер,  с выражением недоумения и  страдания в лице, отошел отнаказываемого, оглядываясь вопросительно на проезжавшего адъютанта.Князь Андрей,  выехав  в переднюю линию, поехал по фронту. Цепь наша  инеприятельская стояли на левом и на правом фланге далеко друг от друга, но всредине,  в  том месте,  где  утром проезжали парламентеры, цепи сошлись такблизко,  что могли  видеть лица друг друга  и  переговариваться между собой.Кроме солдат, занимавших цепь в этом месте,  с той и с другой стороны стояломного любопытных, которые, посмеиваясь, разглядывали  странных  и чуждых дляних неприятелей.С раннего утра, несмотря на запрещение подходить к  цепи, начальники немогли  отбиться  от  любопытных.  Солдаты,  стоявшие  в   цепи,  как   люди,показывающие что-нибудь редкое, уж не  смотрели  на французов, а делали своинаблюдения  над  приходящими  и,  скучая,  дожидались  смены.  Князь  Андрейостановился рассматривать французов.--  Глянь-ка,  глянь, --  говорил  один  солдат  товарищу,  указывая нарусского мушкатера-солдата, который с офицером подошел к цепи и что-то частои горячо говорил  с  французским гренадером. --  Вишь, лопочет как ловко! Ажхранцуз-то за ним не поспевает. Ну-ка ты, Сидоров!--  Погоди, послушай.  Ишь,  ловко!  --  отвечал  Сидоров,  считавшийсямастером говорить по-французски.Солдат,  на  которого  указывали смеявшиеся, был  Долохов. Князь Андрейузнал  его и  прислушался к его разговору. Долохов, вместе  с  своим ротным,пришел в цепь с левого фланга, на котором стоял их полк.-- Ну,  еще, еще! --  подстрекал  ротный командир, нагибаясь  вперед  истараясь не проронить ни одного  непонятного для него слова.  -- Пожалуйста,почаще. Что он?Долохов  не  отвечал   ротному;  он  был  вовлечен  в  горячий  спор  сфранцузским гренадером. Они говорили, как  и должно  было  быть, о кампании.Француз  доказывал, смешивая австрийцев с  русскими, что русские  сдались  ибежали от самого  Ульма; Долохов доказывал, что русские не сдавались, а билифранцузов.-- Здесь велят прогнать вас и прогоним, -- говорил Долохов.-- Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, --сказал гренадер-француз.Зрители и слушатели-французы засмеялись.-- Вас заставят плясать,  как при  Суворове вы  плясали  (on  vous feradanser), [56] -- сказал Долохов.-- Qu'est-ce qu'il chante? [57] -- сказал один француз.-- De l'histoire ancienne,[58] -- сказал  другой, догадавшись,что  дело  шло о  прежних войнах.  -- L'Empereur va  lui faire  voir à votreSouvara, comme aux autres...[59]-- Бонапарте... -- начал было Долохов, но француз перебил его.-- Нет Бонапарте. Есть император! Sacré nom... [60] -- сердитокрикнул он.-- Чорт его дери вашего императора!И  Долохов по-русски, грубо, по-солдатски  обругался и, вскинув  ружье,отошел прочь.-- Пойдемте, Иван Лукич, -- сказал он ротному.-- Вот так по-хранцузски, --  заговорили  солдаты в  цепи. -- Ну-ка ты,Сидоров!Сидоров подмигнул и, обращаясь к французам, начал часто, часто лепетатьнепонятные слова:--  Кари,  мала, тафа,  сафи,  мутер,  каска,  --  лопотал он, стараясьпридавать выразительные интонации своему голосу.-- Го, го,  го! ха ха, ха,  ха! Ух!  Ух! --  раздался  между  солдатамигрохот такого здорового и веселого хохота, невольно через цепь сообщившегосяи французам, что после этого нужно было, казалось, разрядить ружья, взорватьзаряды и разойтись поскорее всем по домам.Но ружья остались заряжены, бойницы в домах и укреплениях так же грозносмотрели вперед и так же, как прежде, остались друг против друга обращенные,снятые с передков пушки.



XVI.


Объехав всю  линию  войск  от  правого  до левого фланга, князь  Андрейподнялся на  ту батарею, с которой, по  словам штаб-офицера,  все поле  быловидно. Здесь  он слез с лошади и остановился  у крайнего из четырех снятых спередков орудий. Впереди орудий ходил часовой-артиллерист, вытянувшийся былоперед офицером, но по сделанному ему знаку  возобновивший свое  равномерное,скучливое хождение. Сзади орудий стояли передки, еще сзади коновязь и кострыартиллеристов.  Налево,  недалеко от  крайнего  орудия,  был  новый плетеныйшалашик, из которого слышались оживленные офицерские голоса.Действительно,  с  батареи  открывался  вид  почти  всего  расположениярусских войск и большей части неприятеля. Прямо против батареи, на горизонтепротивоположного  бугра, виднелась деревня  Шенграбен; левее и правее  можнобыло  различить  в  трех  местах, среди дыма их  костров,  массы французскихвойск,  которых,  очевидно, большая  часть находилась в  самой деревне  и загорою. Левее деревни, в дыму, казалось что-то похожее на батарею, но простымглазом нельзя было рассмотреть хорошенько. Правый фланг наш  располагался надовольно  крутом возвышении, которое  господствовало над позицией французов.По нем расположена была наша пехота, и на самом краю  видны  были драгуны. Вцентре, где  и находилась та батарея Тушина, с которой рассматривал  позициюкнязь Андрей, был самый отлогий и прямой спуск и подъем к ручью, отделявшемунас от Шенграбена.  Налево войска наши примыкали к лесу, где дымились кострынашей, рубившей дрова, пехоты. Линия французов была шире нашей, и ясно было,что французы легко могли  обойти нас с обеих сторон. Сзади нашей позиции былкрутой и  глубокий овраг,  по  которому трудно  было  отступать артиллерии иконнице.  Князь Андрей, облокотясь  на пушку и достав бумажник, начертил длясебя план расположения войск. В двух местах  он карандашом поставил заметки,намереваясь сообщить их Багратиону. Он предполагал, во-первых, сосредоточитьвсю  артиллерию в  центре и, во-вторых, кавалерию  перевести  назад,  на  тусторону  оврага.  Князь Андрей,  постоянно  находясь при  главнокомандующем,следя за  движениями  масс  и  общими распоряжениями  и постоянно  занимаясьисторическими  описаниями  сражений, и  в  этом  предстоящем  деле  невольносоображал  будущий   ход   военных  действий  только  в  общих  чертах.  Емупредставлялись лишь следующего рода  крупные случайности: "Ежели  неприятельповедет  атаку  на  правый  фланг, --  говорил  он  сам  себе,  --  Киевскийгренадерский и  Подольский егерский должны будут удерживать свою позицию  дотех пор,  пока резервы центра не подойдут к ним. В этом случае драгуны могутударить во фланг и опрокинуть их. В  случае же атаки на центр, мы выставляемна этом возвышении центральную  батарею и  под ее прикрытием стягиваем левыйфланг и отступаем до оврага эшелонами", рассуждал он сам с собою...Все время, что он был на батарее у орудия, он, как это часто бывает, непереставая,  слышал звуки голосов офицеров,  говоривших в  балагане,  но  непонимал ни одного  слова из  того, что они  говорили.  Вдруг звук голосов избалагана  поразил  его  таким  задушевным   тоном,  что  он   невольно  сталприслушиваться.-- Нет, голубчик, -- говорил приятный и как будто знакомый князю Андреюголос, -- я говорю, что коли бы возможно было знать, что будет после смерти,тогда бы и смерти из нас никто не боялся. Так-то, голубчик.Другой, более молодой голос перебил его:-- Да бойся, не бойся, все равно, -- не минуешь.--  А  все боишься! Эх  вы, ученые люди, -- сказал  третий мужественныйголос, перебивая обоих. -- То-то вы, артиллеристы, и учены очень оттого, чтовсе с собой свезти можно, и водочки и закусочки.И владелец мужественного голоса, видимо, пехотный офицер, засмеялся.-- А  все  боишься,  --  продолжал  первый  знакомый  голос. -- Боишьсянеизвестности, вот чего. Как там ни говори, что душа на небо  пойдет... ведьэто мы знаем, что неба нет, a сфера одна.Опять мужественный голос перебил артиллериста.-- Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, -- сказал он."А,  это тот  самый  капитан, который без  сапог  стоял у  маркитанта",подумал  князь Андрей, с  удовольствием признавая приятный философствовавшийголос.--  Травничку можно,  --  сказал  Тушин,  --  а все-таки  будущую жизньпостигнуть...Он не договорил.  В это время в воздухе послышался свист; ближе, ближе,быстрее и слышнее, слышнее и быстрее, и  ядро, как будто не договорив всего,что нужно  было, с нечеловеческою  силой взрывая брызги, шлепнулось в  землюнедалеко от балагана. Земля как будто ахнула от страшного удара.В то же  мгновение из балагана выскочил  прежде всех маленький Тушин  сзакушенною на бок  трубочкой; доброе, умное лицо  его было несколько бледно.За ним вышел владетель мужественного голоса, молодцоватый пехотный офицер, ипобежал к своей роте, на бегу застегиваясь.



XVII.


Князь  Андрей  верхом остановился на батарее, глядя на  дым  орудия, изкоторого вылетело ядро. Глаза его  разбегались по обширному пространству. Онвидел только,  что прежде-неподвижные  массы французов  заколыхались,  и чтоналево   действительно  была   батарея.  На  ней  еще  не  разошелся  дымок.Французские  два конные,  вероятно, адъютанта, проскакали по горе. Под гору,вероятно,  для  усиления  цепи,  двигалась  явственно-видневшаяся  небольшаяколонна  неприятеля. Еще дым  первого  выстрела не рассеялся, как  показалсядругой дымок и  выстрел.  Сраженье началось. Князь Андрей  повернул лошадь ипоскакал назад в  Грунт  отыскивать князя Багратиона. Сзади  себя он слышал,как  канонада  становилась чаще  и громче. Видно,  наши  начинали  отвечать.Внизу,  в  том  месте,  где  проезжали  парламентеры,  послышались  ружейныевыстрелы.Лемарруа  (Le  Marierois)   с  грозным  письмом  Бонапарта  только  чтоприскакал  к  Мюрату, и  пристыженный  Мюрат,  желая загладить  свою ошибку,тотчас же двинул  свои  войска на центр и в обход обоих флангов, надеясь ещедо  вечера и до прибытия императора раздавить ничтожный, стоявший перед ним,отряд."Началось!  Вот оно"!  думал  князь  Андрей,  чувствуя,  как кровь чащеначинала  приливать к его  сердцу. "Но где же? Как же выразится  мой Тулон?"думал он.Проезжая  между тех же рот, которые ели кашу и пили водку четверть часатому  назад,  он везде  видел  одни и те же быстрые  движения строившихся  иразбиравших ружья солдат, и на всех лицах узнавал  он то чувство  оживления,которое было в  его сердце. "Началось! Вот оно! Страшно и весело!"  говорилолицо каждого солдата и офицера.Не доехав еще до  строившегося  укрепления, он увидел в вечернем  светепасмурного  осеннего дня подвигавшихся ему навстречу верховых. Передовой,  вбурке  и картузе со смушками, ехал на белой лошади. Это был князь Багратион.Князь  Андрей остановился, ожидая его.  Князь  Багратион  приостановил  своюлошадь и,  узнав князя  Андрея, кивнул  ему головой.  Он продолжал  смотретьвперед в то время, как князь Андрей говорил ему то, что он видел.Выражение: "началось! вот оно!" было даже и на крепком карем лице князяБагратиона с полузакрытыми, мутными, как будто невыспавшимися глазами. КнязьАндрей  с беспокойным любопытством вглядывался в это неподвижное лицо, и емухотелось знать, думает ли и  чувствует, и  что  думает,  что чувствует  этотчеловек  в эту минуту? "Есть ли  вообще  что-нибудь там, за этим неподвижнымлицом?" спрашивал себя князь Андрей, глядя на него. Князь Багратион наклонилголову, в знак согласия на слова  князя Андрея, и сказал:  "Хорошо", с такимвыражением,  как  будто  все  то,  что происходило  и что ему сообщали, былоименно то, что он уже предвидел. Князь Андрей, запихавшись от быстроты езды,говорил быстро. Князь Багратион произносил слова  с своим восточным акцентомособенно медленно, как бы  внушая, что торопиться некуда. Он тронул, однако,рысью  свою лошадь  по направлению  к батарее Тушина. Князь Андрей вместе  ссвитой поехал за ним. За князем Багратионом  ехали:  свитский офицер, личныйадъютант князя, Жерков, ординарец,  дежурный штаб-офицер  на энглизированнойкрасивой  лошади  и  статский  чиновник,  аудитор,  который  из  любопытствапопросился  ехать в сражение.  Аудитор, полный  мужчина  с  полным  лицом, снаивною  улыбкой  радости  оглядывался  вокруг,  трясясь  на  своей  лошади,представляя странный вид  в своей  камлотовой  шинели  на  фурштатском седлесреди гусар, казаков и адъютантов.--  Вот  хочет  сраженье  посмотреть,  --  сказал  Жерков  Болконскому,указывая на аудитора, -- да под ложечкой уж заболело.-- Ну,  полно  вам, -- проговорил аудитор с  сияющею, наивною и  вместехитрою  улыбкой, как будто ему лестно было, что он  составлял  предмет шутокЖеркова, и как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он был в самомделе.--  Très  drôle, mon  monsieur prince, [61] -- сказал дежурныйштаб-офицер. (Он  помнил,  что по-французски как-то особенно говорится титулкнязь, и никак не мог наладить.)В  это время  они  все  уже подъезжали к  батарее Тушина, и впереди  ихударилось ядро.-- Что ж это упало? -- наивно улыбаясь, спросил аудитор.-- Лепешки французские, -- сказал Жерков.-- Этим-то бьют, значит? -- спросил аудитор. -- Страсть-то какая!И  он, казалось, распускался весь от удовольствия.  Едва  он договорил,как опять раздался неожиданно страшный свист, вдруг прекратившийся ударом вочто-то жидкое,  и  ш-ш-ш-шлеп --  казак, ехавший  несколько  правее и  сзадиаудитора,  с  лошадью  рухнулся  на  землю.  Жерков  и  дежурный штаб-офицерпригнулись к седлам  и прочь поворотили  лошадей. Аудитор остановился противказака, со  внимательным  любопытством рассматривая  его.  Казак был  мертв,лошадь еще билась.Князь Багратион, прищурившись, оглянулся и, увидав причину происшедшегозамешательства, равнодушно отвернулся, как будто говоря: стоит ли глупостямизаниматься!  Он  остановил  лошадь,  с  приемом  хорошего ездока,  несколькоперегнулся и выправил зацепившуюся за бурку шпагу. Шпага была старинная,  нетакая, какие носились теперь.  Князь Андрей  вспомнил  рассказ  о  том,  какСуворов в Италии  подарил свою шпагу Багратиону, и ему в эту минуту особенноприятно было это воспоминание. Они подъехали к той самой батарее,  у которойстоял Болконский, когда рассматривал поле сражения.-- Чья рота? -- спросил  князь  Багратион у фейерверкера,  стоявшего  уящиков.Он спрашивал: чья рота? а  в сущности он спрашивал: уж не робеете ли вытут? И фейерверкер понял это.-- Капитана Тушина, ваше превосходительство, --  вытягиваясь,  закричалвеселым голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер.-- Так, так, -- проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передковпроехал к крайнему орудию.В  то время  как  он подъезжал, из  орудия этого, оглушая его и  свиту,зазвенел   выстрел,  и   в  дыму,   вдруг   окружившем  орудие,  видны  былиартиллеристы, подхватившие пушку и, торопливо напрягаясь, накатывавшие ее напрежнее   место.  Широкоплечий,  огромный  солдат  1-й  с  банником,  широкорасставив ноги, отскочил  к колесу. 2-й трясущейся рукой клал заряд  в дуло.Небольшой сутуловатый человек, офицер Тушин, спотыкнувшись на хобот, выбежалвперед, не замечая генерала и выглядывая из-под маленькой ручки.-- Еще две линии прибавь, как раз  так будет, -- закричал он  тоненькимголоском,  которому  он старался  придать молодцоватость, не  шедшую  к  егофигуре. -- Второе! -- пропищал он. -- Круши, Медведев!Багратион окликнул  офицера, и  Тушин,  робким  и  неловким  движением,совсем  не так, как салютуют военные, а  так, как  благословляют священники,приложив  три пальца к козырьку, подошел к генералу. Хотя орудия Тушина былиназначены для того, чтоб  обстреливать лощину, он  стрелял брандскугелями повидневшейся  впереди деревне  Шенграбен, перед которой  выдвигались  большиемассы французов.Никто  не приказывал Тушину, куда и чем стрелять, и он, посоветовавшисьс  своим  фельдфебелем Захарченком, к которому имел большое уважение, решил,что хорошо  было  бы зажечь  деревню. "Хорошо!" сказал  Багратион на  докладофицера и стал оглядывать все открывавшееся перед ним поле сражения,  как бычто-то  соображая.  С правой  стороны ближе всего подошли  французы.  Понижевысоты,  на которой стоял  Киевский полк, в лощине речки слышалась хватающаяза душу перекатная трескотня ружей, и гораздо правее, за драгунами, свитскийофицер  указывал  князю на  обходившую наш фланг  колонну  французов. Налевогоризонт  ограничивался  близким   лесом.  Князь   Багратион  приказал  двумбаталионам из центра итти на подкрепление направо. Свитский офицер осмелилсязаметить князю, что по уходе этих баталионов орудия останутся без прикрытия.Князь Багратион обернулся к  свитскому офицеру и  тусклыми глазами посмотрелна него  молча. Князю  Андрею казалось, что замечание свитского офицера былосправедливо  и  что  действительно  сказать  было нечего.  Но  в  это  времяприскакал адъютант  от полкового командира,  бывшего  в лощине, с известием,что огромные массы французов  шли  низом, что полк расстроен  и  отступает ккиевским  гренадерам.  Князь Багратион  наклонил голову в  знак  согласия  иодобрения.  Шагом  поехал  он  направо  и  послал  адъютанта  к  драгунам  сприказанием  атаковать французов. Но посланный  туда адъютант  приехал черезполчаса с известием, что драгунский полковой командир уже отступил за овраг,ибо против него  был направлен сильный огонь, и  он понапрасну терял людей ипотому спешил стрелков в лес.-- Хорошо! -- сказал Багратион.В то время как он отъезжал от батареи, налево тоже послышались выстрелыв лесу,  и так как было слишком далеко до левого фланга, чтобы успеть самомуприехать  во-время,  князь Багратион  послал туда Жеркова  сказать  старшемугенералу, тому самому, который представлял полк Кутузову в Браунау, чтобы онотступил сколь можно поспешнее за  овраг, потому что правый фланг, вероятно,не  в силах будет  долго  удерживать неприятеля. Про  Тушина же  и баталион,прикрывавший  его,  было забыто.  Князь  Андрей  тщательно  прислушивался  кразговорам князя Багратиона с начальниками и к отдаваемым им приказаниям и кудивлению  замечал, что  приказаний  никаких отдаваемо не было, а что  князьБагратион  только  старался   делать  вид,   что   все,  что   делалось   понеобходимости, случайности и воле частных  начальников, что все это делалосьхоть не по его приказанию, но  согласно  с его намерениями. Благодаря такту,который выказывал  князь Багратион,  князь Андрей замечал, что,  несмотря наэту  случайность событий и независимость их от воли  начальника, присутствиеего  сделало   чрезвычайно   много.  Начальники,   с  расстроенными   лицамиподъезжавшие  к  князю Багратиону, становились спокойны, солдаты  и  офицерывесело приветствовали его  и становились  оживленнее в  его  присутствии  и,видимо, щеголяли перед ним своею храбростию.



XVIII.


Князь Багратион,  выехав на самый  высокий пункт нашего правого фланга,стал спускаться  книзу, где  слышалась перекатная стрельба и ничего не виднобыло от  порохового дыма. Чем ближе они спускались  к лощине, тем  менее  имстановилось  видно,  но  тем   чувствительнее  становилась  близость  самогонастоящего  поля   сражения.  Им   стали  встречаться   раненые.   Одного  сокровавленной головой, без шапки,  тащили двое солдат  под руки. Он хрипел иплевал.  Пуля попала,  видно, в рот  или в  горло. Другой, встретившийся им,бодро  шел  один, без ружья, громко охая и махая от свежей  боли  рукою,  изкоторой кровь  лилась,  как из стклянки, на  его шинель.  Лицо  его казалосьбольше испуганным, чем страдающим. Он минуту тому назад  был ранен. Переехавдорогу, они  стали круто спускаться и на спуске  увидали  несколько человек,которые  лежали;  им  встретилась  толпа солдат,  в  числе которых были и нераненые.  Солдаты шли  в  гору, тяжело  дыша, и, несмотря на  вид  генерала,громко разговаривали и  махали руками. Впереди, в  дыму, уже были видны рядысерых шинелей,  и  офицер, увидав Багратиона, с криком побежал за солдатами,шедшими толпой, требуя, чтоб они воротились.  Багратион подъехал к рядам, покоторым то там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглушая говор и командныекрики.  Весь воздух  пропитан был пороховым  дымом.  Лица  солдат  все  былизакопчены порохом и  оживлены. Иные забивали  шомполами, другие посыпали  наполки, доставали заряды  из сумок, третьи стреляли. Но в кого  они стреляли,этого  не было видно от порохового дыма, не уносимого ветром. Довольно частослышались  приятные  звуки  жужжанья и свистения.  "Что это  такое? -- думалкнязь Андрей,  подъезжая  к этой  толпе солдат. -- Это не может быть  атака,потому что они не двигаются; не может быть карре: они не так стоят".Худощавый,  слабый  на  вид  старичок,  полковой  командир, с  приятноюулыбкой,  с  веками, которые больше чем наполовину закрывали его  старческиеглаза, придавая  ему кроткий вид, подъехал к князю  Багратиону и принял его,как хозяин дорогого гостя. Он доложил князю Багратиону, что против его полкабыла конная  атака  французов, но что,  хотя атака эта  отбита, полк потерялбольше  половины  людей. Полковой командир сказал, что  атака  была  отбита,придумав  это  военное название тому,  что  происходило в  его полку;  но ондействительно  сам не знал, что  происходило в эти полчаса  во вверенных емувойсках, и  не мог с достоверностью  сказать,  была ли отбита атака или полкего был разбит атакой. В начале действий он знал только то, что по всему егополку стали летать ядра и гранаты и  бить людей, что потом  кто-то закричал:"конница", и наши стали стрелять. И стреляли  до  сих пор уже  не в конницу,которая  скрылась, а  в  пеших  французов,  которые показались  в  лощине  истреляли по нашим. Князь  Багратион наклонил голову в знак того, что все этобыло совершенно так, как он желал и предполагал. Обратившись к адъютанту, онприказал ему привести с горы два баталиона 6-го егерского,  мимо которых онисейчас проехали. Князя Андрея поразила в эту  минуту перемена, происшедшая влице  князя Багратиона. Лицо  его выражало  ту сосредоточенную и  счастливуюрешимость,  которая бывает  у человека,  готового в жаркий день броситься  вводу и берущего последний разбег.  Не было ни невыспавшихся тусклых глаз, нипритворно-глубокомысленного   вида:   круглые,  твердые,   ястребиные  глазавосторженно и несколько презрительно смотрели вперед, очевидно, ни на чем неостанавливаясь,  хотя  в  его  движениях  оставалась прежняя  медленность  иразмеренность.Полковой командир обратился к князю Багратиону, упрашивая  его отъехатьназад, так как здесь было слишком опасно. "Помилуйте, ваше сиятельство, радиБога!"  говорил  он,  за  подтверждением  взглядывая  на  свитского офицера,который  отвертывался  от него.  "Вот,  изволите видеть!"  Он давал заметитьпули,  которые беспрестанно визжали, пели и  свистали около  них. Он говорилтаким тоном просьбы и  упрека, с каким  плотник  говорит взявшемуся за топорбарину: "наше дело  привычное, а  вы ручки намозолите".  Он говорил так, какбудто его самого не могли убить эти пули, и его полузакрытые глаза придавалиего  словам еще  более  убедительное выражение. Штаб-офицер  присоединился кувещаниям  полкового командира;  но князь  Багратион не отвечал им и  толькоприказал перестать  стрелять и построиться так, чтобы дать место подходившимдвум баталионам. В то время как он  говорил, будто невидимою рукой потянулсясправа  налево,  от поднявшегося ветра,  полог  дыма,  скрывавший  лощину, ипротивоположная гора с двигающимися по ней французами  открылась перед ними.Все глаза были невольно устремлены на эту французскую колонну, подвигавшуюсяк нам  и извивавшуюся  по уступам местности. Уже видны  были мохнатые  шапкисолдат;  уже  можно  было  отличить  офицеров  от  рядовых; видно  было, кактрепалось о древко их знамя.-- Славно идут, -- сказал кто-то в свите Багратиона.Голова  колонны  спустилась  уже  в  лощину. Столкновение  должно  былопроизойти на этой стороне спуска...Остатки  нашего  полка,  бывшего  в  деле,  поспешно строясь,  отходиливправо; из-за них, разгоняя отставших,  подходили стройно два баталиона 6-гоегерского. Они еще не  поровнялись с Багратионом, а уже слышен был  тяжелый,грузный шаг, отбиваемый в ногу  всею массой людей. С левого фланга шел ближевсех  к Багратиону ротный командир,  круглолицый, статный мужчина  с глупым,счастливым выражением  лица,  тот самый, который  выбежал  из  балагана. Он,видимо,  ни о чем не думал в эту минуту, кроме того, что он молодцом пройдетмимо начальства.С фрунтовым самодовольством он шел легко на мускулистых ногах, точно онплыл, без  малейшего  усилия  вытягиваясь  и  отличаясь  этою  легкостью  оттяжелого  шага солдат, шедших по его шагу. Он нес  у ноги вынутую тоненькую,узенькую  шпагу (гнутую шпажку,  не похожую  на оружие) и, оглядываясь то наначальство, то назад, не теряя шагу, гибко  поворачивался всем своим сильнымстаном.  Казалось, все силы души  его были направлены на то,чтобы  наилучшимобразом пройти  мимо начальства,  и,  чувствуя,  что  он  исполняет это делохорошо, он был  счастлив. "Левой... левой...  левой...", казалось, внутренноприговаривал он  через каждый шаг, и по этому такту с разно-образно-строгимилицами двигалась стена солдатских  фигур, отягченных ранцами и  ружьями, какбудто каждый из этих сотен солдат мысленно через шаг приговаривал: "левой...левой... левой...". Толстый майор, пыхтя и разрознивая  шаг, обходил куст подороге;  отставший  солдат,   запыхавшись,  с  испуганным   лицом   за  своюнеисправность,  рысью догонял  роту;  ядро,  нажимая  воздух,  пролетело надголовой князя Багратиона  и свиты и  в  такт: "левой -- левой!" ударилось  вколонну. "Сомкнись!" послышался щеголяющий голос ротного  командира. Солдатыдугой  обходили  что-то  в  том  месте,  куда  упало  ядро;  старый кавалер,фланговый  унтер-офицер, отстав около убитых, догнал  свой ряд,  подпрыгнув,переменил  ногу,  попал  в  шаг  и  сердито  оглянулся.  "Левой...  левой...левой...", казалось, слышалось  из-за угрожающего молчания  и  однообразногозвука единовременно ударяющих о землю ног.-- Молодцами, ребята! -- сказал князь Багратион."Ради...  ого-го-го-го-го!..."  раздалось  по  рядам.  Угрюмый  солдат,шедший слева, крича, оглянулся глазами на Багратиона с таким выражением, какбудто  говорил:  "сами  знаем";  другой, не  оглядываясь и  как  будто боясьразвлечься, разинув рот, кричал и проходил.Велено было остановиться и снять ранцы.Багратион объехал прошедшие мимо его  ряды  и слез с  лошади.  Он отдалказаку  поводья,  снял  и отдал бурку, расправил ноги и поправил  на  головекартуз. Голова французской  колонны, с офицерами  впереди, показалась из-подгоры."С  Богом!" проговорил Багратион твердым, слышным голосом, на мгновениеобернулся к фронту и, слегка размахивая руками, неловким  шагом кавалериста,как бы трудясь, пошел вперед по неровному полю. Князь Андрей чувствовал, чтокакая-то непреодолимая  сила влечет его вперед, и испытывал большое счастие.[62]Уже  близко  становились французы;  уже  князь  Андрей, шедший  рядом сБагратионом, ясно различал перевязи, красные  эполеты,  даже лица французов.(Он  ясно видел  одного  старого  французского  офицера, который вывернутыминогами  в штиблетах  с трудом шел в  гору.) Князь  Багратион не давал новогоприказания и  все  так же молча  шел перед  рядами.  Вдруг  между французамитреснул   один  выстрел,  другой,   третий...   и  по  всем   расстроившимсянеприятельским  рядам разнесся дым  и  затрещала  пальба. Несколько  человекнаших  упало,  в  том  числе  и  круглолицый  офицер, шедший  так  весело  истарательно. Но в  то  же мгновение  как раздался  первый выстрел, Багратионоглянулся и закричал: "Ура!""Ура-а-а-а!" протяжным  криком разнеслось  по нашей  линии  и,  обгоняякнязя  Багратиона и друг  друга, нестройною,  но веселою и оживленною толпойпобежали наши под гору за расстроенными французами.




XIX.


Атака  6-го  егерского обеспечила отступление правого фланга. В  центредействие  забытой батареи Тушина, успевшего  зажечь Шенграбен, останавливалодвижение французов. Французы тушили пожар, разносимый ветром, и давали времяотступать.  Отступление центра  через  овраг совершалось  поспешно и  шумно;однако войска,  отступая, не  путались  командами. Но  левый  фланг, которыйединовременно был атакован и  обходим  превосходными  силами  французов  подначальством  Ланна и который состоял из Азовского  и Подольского пехотных  иПавлоградского гусарского полков, был  расстроен. Багратион послал Жеркова кгенералу левого фланга с приказанием немедленно отступать.Жерков бойко, не отнимая руки от фуражки,  тронул лошадь и поскакал. Ноедва только он  отъехал от Багратиона, как силы изменили ему. На него  нашелнепреодолимый страх, и он не мог ехать туда, где было опасно.Подъехав  к  войскам  левого фланга,  он  поехал  не  вперед, где  быластрельба,  а стал отыскивать генерала  и начальников там,  где их  не  моглобыть, и потому не передал приказания.Командование   левым  флангом  принадлежало  по  старшинству  полковомукомандиру того самого полка, который  представлялся под Браунау Кутузову и вкотором служил солдатом Долохов. Командование же крайнего левого фланга былопредназначено командиру Павлоградского полка,  где служил Ростов, вследствиечего  произошло недоразумение. Оба  начальника  были сильно раздражены  другпротив  друга, и в то самое время как на  правом фланге давно уже шло дело ифранцузы уже начали  наступление, оба начальника были  заняты  переговорами,которые имели целью оскорбить друг друга. Полки же, как кавалерийский, так ипехотный, были весьма мало приготовлены к предстоящему делу. Люди полков, отсолдата до генерала, не ждали сражения и спокойно занимались мирными делами:кормлением лошадей в коннице, собиранием дров -- в пехоте.--  Есть он,  однако, старше моего в чином, -- говорил немец, гусарскийполковник, краснея и обращаясь к подъехавшему адъютанту, -- то оставляяй егоделать,  как  он хочет.  Я  своих гусар  не  могу жертвовать. Трубач!  Играйотступление!Но дело становилось к  спеху. Канонада  и  стрельба, сливаясь,  гремелисправа и в центре, и французские капоты стрелков Ланна проходили уже плотинумельницы и выстраивались на этой стороне в двух ружейных выстрелах. Пехотныйполковник  вздрагивающею походкой  подошел к  лошади  и, взлезши  на  нее  исделавшись очень  прямым  и  высоким,  поехал  к  павлоградскому  командиру.Полковые командиры съехались  с учтивыми поклонами  и со скрываемою злобой всердце.-- Опять-таки, полковник, --  говорил  генерал, -- не  могу я,  однако,оставить половину людей в лесу. Я вас прошу, я вас прошу, -- повторил он, --занять позицию и приготовиться к атаке.--  А вас  прошу  не мешивайтся  не  свое  дело,  -- отвечал, горячась,полковник. -- Коли бы вы был кавалерист...-- Я не  кавалерист,  полковник, но я  русский генерал, и ежели вам этонеизвестно...-- Очень известно, ваше превосходительство, --  вдруг вскрикнул, трогаялошадь, полковник, и делаясь красно-багровым.  -- Не угодно ли пожаловать  вцепи, и вы будете посмотрейть, что  этот  позиция никуда негодный. Я не хочуистребить своя полка для ваше удовольствие.--  Вы  забываетесь,  полковник. Я  не  удовольствие  свое  соблюдаю  иговорить этого не позволю.Генерал, принимая  приглашение полковника на турнир храбрости, выпрямивгрудь и нахмурившись, поехал с ним вместе  по  направлению к цепи, как будтовсе их  разногласие  должно  было  решиться там,  в  цепи, под  пулями.  Ониприехали  в   цепь,  несколько   пуль  пролетело  над  ними,  и   они  молчаостановились. Смотреть  в  цепи нечего было,  так как  и  с того  места,  накотором они  прежде  стояли, ясно  было, что по  кустам и оврагам  кавалериидействовать  невозможно,  и что  французы  обходят  левое  крыло.  Генерал иполковник строго и значительно смотрели, как два петуха,  готовящиеся к бою,друг на  друга, напрасно выжидая  признаков трусости. Оба выдержали экзамен.Так как говорить было нечего, и ни тому, ни другому не хотелось подать поводдругому  сказать, что он первый выехал из-под пуль, они  долго простояли  бытам, взаимно испытывая храбрость, ежели  бы в это время в лесу,  почти сзадиих,  не послышались  трескотня  ружей и  глухой  сливающийся крик.  Французынапали на  солдат, находившихся в  лесу с  дровами.  Гусарам уже нельзя былоотступать вместе с пехотой.  Они  были  отрезаны от пути отступления  налевофранцузскою цепью.  Теперь, как ни неудобна была местность,  необходимо былоатаковать, чтобы проложить себе дорогу.Эскадрон, где служил Ростов, только что успевший сесть на лошадей,  былостановлен  лицом  к  неприятелю.  Опять,  как  и  на  Энском  мосту,  междуэскадроном и неприятелем никого не было,  и  между ними, разделяя их, лежалата же страшная черта неизвестности и страха, как  бы черта, отделяющая живыхот  мертвых. Все люди чувствовали эту черту, и вопрос о том, перейдут ли илинет и как перейдут они черту, волновал их.Ко  фронту  подъехал  полковник,  сердито  ответил  что-то  на  вопросыофицеров  и, как  человек, отчаянно  настаивающий  на своем,  отдал какое-топриказание.  Никто  ничего  определенного  не  говорил,   но   по  эскадронупронеслась  молва  об атаке.  Раздалась  команда построения, потом  визгнулисабли, вынутые из ножен. Но все еще никто не двигался. Войска левого фланга,и пехота и гусары, чувствовали, что начальство само  не знает, что делать, инерешимость начальников сообщалась войскам."Поскорее,   поскорее  бы",  думал  Ростов,  чувствуя,  что  наконец-тонаступило время изведать наслаждение  атаки, про которое он так много слышалот товарищей-гусаров.-- С Богом, г'ебята, -- прозвучал голос Денисова, -- г'ысыо, маг'ш!В  переднем  ряду заколыхались крупы лошадей. Грачик  потянул поводья исам тронулся.Справа  Ростов  видел  первые  ряды  своих гусар, а еще  дальше впередивиднелась  ему  темная  полоса,  которую он не  мог рассмотреть,  но  считалнеприятелем. Выстрелы были слышны, но в отдалении.--  Прибавь рыси!  --  послышалась  команда,  и Ростов чувствовал,  какподдает задом, перебивая в галоп, его Грачик.Он  вперед угадывал  его  движения,  и ему  становилось  все веселее  ивеселее.  Он заметил  одинокое  дерево  впереди.  Это  дерево  сначала  быловпереди,  на середине  той черты, которая казалась столь  страшною. А вот  иперешли эту черту, и не только ничего страшного  не  было, но все  веселее иоживленнее становилось. "Ох, как я  рубану его", думал Ростов, сжимая в рукеефес сабли.-- О-о-о-а-а-а!! --  загудели  голоса.  "Ну, попадись  теперь кто бы нибыл",  думал Ростов, вдавливая шпоры Грачику, и,  перегоняя других, выпустилего  во весь  карьер. Впереди уже виден был неприятель.  Вдруг, как  широкимвеником, стегнуло что-то по эскадрону. Ростов поднял саблю, готовясь рубить,но  в  это время  впереди скакавший  солдат Никитенко отделился  от него,  иРостов  почувствовал, как  во сне, что  продолжает  нестись с неестественноюбыстротой  вперед  и  вместе с  тем остается на месте. Сзади  знакомый гусарБандарчук   наскакал  на  него   и  сердито  посмотрел.  Лошадь   Бандарчукашарахнулась, и он обскакал мимо."Что же это? я  не  подвигаюсь?  -- Я упал, я убит..." в одно мгновениеспросил и ответил Ростов. Он был уже  один посреди  поля. Вместо двигавшихсялошадей  и гусарских  спин  он видел вокруг себя неподвижную землю и жнивье.Теплая кровь была под ним.  "Нет, я ранен, и  лошадь убита". Грачик поднялсябыло на передние ноги, но упал, придавив седоку ногу. Из головы лошади теклакровь.  Лошадь билась и не могла встать. Ростов хотел подняться и упал тоже:ташка зацепилась за седло. Где были  наши, где были французы -- он не  знал.Никого не было кругом.Высвободив  ногу,  он поднялся. "Где, с  какой  стороны была теперь  тачерта, которая так резко отделяла два войска?" -- он спрашивал себя и не могответить."Уже не дурное  ли  что-нибудь случилось со  мной?  Бывают ли такиеслучаи, и что надо делать в  таких случаях?" -- спросил он сам себя вставая;и в это время почувствовал, что  что-то  лишнее висит на его левой онемевшейруке. Кисть ее была, как чужая. Он оглядывал  руку, тщетно  отыскивая на нейкровь.  "Ну, вот и люди, -- подумал он радостно,  увидав  несколько человек,бежавших  к  нему.  -- Они  мне помогут!"  Впереди этих  людей бежал один  встранном кивере и в синей шинели,  черный, загорелый, с горбатым носом.  Ещедва  и  еще  много бежало  сзади. Один  из  них проговорил  что-то странное,нерусское. Между задними  такими же людьми, в таких  же киверах,  стоял одинрусский гусар. Его держали за руки; позади его держали его лошадь."Верно, наш  пленный... Да. Неужели и меня  возьмут? Что  это за люди?"все думал Ростов,  не  веря своим глазам. "Неужели  французы?" Он смотрел наприближавшихся французов,  и, несмотря  на то, что  за секунду скакал толькозатем, чтобы настигнуть этих французов и  изрубить  их, близость их казаласьему теперь так ужасна, что  он  не верил своим глазам.  "Кто  они? Зачем онибегут? Неужели  ко мне? Неужели ко мне они бегут? И зачем? Убить меня? Меня,кого так любят все?"  --  Ему  вспомнилась любовь к  нему его матери, семьи,друзей, и намерение неприятелей убить его  показалось невозможно.  "А может,--  и убить!" Он более десяти секунд стоял, не двигаясь с места и не понимаясвоего положения. Передний француз с горбатым носом подбежал так близко, чтоуже видно было выражение его лица.  И  разгоряченная чуждая физиономия этогочеловека,  который со штыком на-перевес, сдерживая дыханье, легко подбегал кнему, испугала Ростова. Он схватил пистолет и, вместо того чтобы стрелять изнего, бросил  им в  француза и  побежал  к кустам  что было силы.  Не  с темчувством  сомнения  и борьбы, с каким он ходил на Энский мост, бежал он, а счувством  зайца,  убегающего от  собак. Одно нераздельное чувство страха  засвою   молодую,   счастливую  жизнь  владело   всем  его  существом.  Быстроперепрыгивая через межи, с тою стремительностью, с которою он бегал, играя вгорелки, он летел по полю, изредка оборачивая свое бледное,  доброе, молодоелицо, и холод ужаса пробегал по его спине. "Нет, лучше не смотреть", подумалон, но, подбежав  к кустам, оглянулся еще раз. Французы отстали, и даже в туминуту  как  он оглянулся,  передний только  что переменил  рысь  на  шаг и,обернувшись, что-то сильно  кричал  заднему  товарищу.  Ростов  остановился."Что-нибудь не так, --  подумал он, -- не может быть, чтоб они хотели  убитьменя". А между тем  левая рука его  была так тяжела,  как будто  двухпудоваягиря была привешана к ней. Он не мог бежать дальше. Француз остановился тожеи  прицелился.  Ростов зажмурился и нагнулся.  Одна,  другая пуля пролетела,жужжа, мимо  него.  Он собрал последние силы,  взял  левую руку  в правую  ипобежал до кустов. В кустах были русские стрелки.



XX.


Пехотные полки, застигнутые  врасплох в лесу, выбегали из леса, и роты,смешиваясь  с другими  ротами, уходили беспорядочными толпами. Один солдат виспуге проговорил  страшное  на войне и бессмысленное слово:  "отрезали!", ислово вместе с чувством страха сообщилось всей массе.-- Обошли! Отрезали! Пропали! -- кричали голоса бегущих.Полковой  командир,  в ту самую минуту как  он услыхал стрельбу и  криксзади, понял, что случилось  что-нибудь ужасное  с его полком,  и мысль, чтоон, примерный, много лет служивший, ни в чем  не виноватый офицер, мог  бытьвиновен  перед  начальством  в  оплошности   или  нераспорядительности,  такпоразила его, что в ту же минуту, забыв и непокорного кавалериста-полковникаи свою генеральскую важность, а главное --  совершенно забыв про опасность ичувство  самосохранения,  он,  ухватившись  за луку  седла  и  шпоря лошадь,поскакал к полку под градом обсыпавших, но счастливо миновавших его пуль. Онжелал одного: узнать, в чем дело, и помочь и исправить во что бы то ни сталоошибку, ежели она была с его  стороны, и не  быть виновным ему, двадцать двагода служившему, ни в чем не замеченному, примерному офицеру.Счастливо проскакав между французами,  он  подскакал к  полю  за лесом,через  который  бежали наши  и,  не  слушаясь команды, спускались  под гору.Наступила та минута нравственного колебания, которая решает участь сражений:послушают  эти  расстроенные  толпы  солдат  голоса  своего  командира  или,оглянувшись на него, побегут дальше. Несмотря на отчаянный крик прежде стольгрозного  для солдата  голоса полкового командира,  несмотря на разъяренное,багровое, на  себя не  похожее  лицо  полкового командира и  маханье шпагой,солдаты  все бежали, разговаривали, стреляли в воздух и не слушали  команды.Нравственное колебание,  решающее участь  сражений, очевидно, разрешалось  впользу страха.Генерал закашлялся от крика и порохового дыма и остановился в отчаянии.Все  казалось потеряно,  но  в эту  минуту  французы, наступавшие  на наших,вдруг, без видимой причины,  побежали  назад, скрылись из  опушки леса, и  влесу показались русские стрелки. Это была рота Тимохина, которая одна в лесуудержалась  в  порядке  и, засев  в  канаву  у  леса,  неожиданно  атаковалафранцузов.  Тимохин с таким отчаянным криком бросился на французов и с такоюбезумною  и пьяною  решительностью, с одною  шпажкой, набежал на неприятеля,что  французы, не успев опомниться, побросали оружие  и  побежали.  Долохов,бежавший  рядом с Тимохиным,  в упор  убил одного француза  и первый взял заворотник сдавшегося  офицера. Бегущие  возвратились, баталионы  собрались, ифранцузы, разделившие было на две  части  войска левого фланга, на мгновениебыли оттеснены. Резервные части успели  соединиться, и беглецы остановились.Полковой командир  стоял с  майором Экономовым у моста,  пропуская мимо себяотступающие роты,  когда к нему подошел  солдат, взял его за стремя  и почтиприслонился к  нему.  На солдате  была  синеватая, фабричного сукна  шинель,ранца и кивера  не было,  голова была  повязана,  и через плечо была  надетафранцузская  зарядная сумка. Он в  руках держал офицерскую шпагу. Солдат былбледен, голубые глаза его нагло смотрели в лицо полковому командиру,  а  ротулыбался.Несмотря  на то,что полковой командир был занят отданием приказаниямайору Экономову, он не мог не обратить внимания на этого солдата.-- Ваше превосходительство, вот два трофея, -- сказал Долохов, указываяна французскую  шпагу и сумку. -- Мною взят в плен офицер. Я остановил роту.-- Долохов тяжело дышал от усталости;  он говорил с остановками. -- Вся ротаможет свидетельствовать. Прошу запомнить, ваше превосходительство!--  Хорошо, хорошо,  -- сказал полковой командир и  обратился  к майоруЭкономову.Но  Долохов  не  отошел;  он  развязал  платок,  дернул его  и  показалзапекшуюся в волосах кровь.--    Рана   штыком,   я   остался   во    фронте.    Попомните,   вашепревосходительство.-- -- -Про батарею Тушина было забыто, и только  в самом конце дела, продолжаяслышать   канонаду   в  центре,  князь   Багратион   послал  туда  дежурногоштаб-офицера и  потом князя Андрея, чтобы велеть батарее отступать как можноскорее.  Прикрытие,  стоявшее  подле   пушек   Тушина,   ушло,  по  чьему-топриказанию, в середине дела; но батарея  продолжала стрелять и не была взятафранцузами  только  потому,  что неприятель  не  мог  предполагать  дерзостистрельбы  четырех  никем  не  защищенных  пушек.  Напротив,  по  энергичномудействию  этой батареи  он предполагал,  что здесь, в центре,  сосредоточеныглавные силы русских, и два раза пытался атаковать этот пункт и оба раза былпрогоняем картечными выстрелами  одиноко стоявших на этом возвышении четырехпушек.Скоро после отъезда князя Багратиона Тушину удалось зажечь Шенграбен.--  Вишь, засумятились!  Горит!  Вишь, дым-то!  Ловко!  Важно!  Дым-то,дым-то! -- заговорила прислуга, оживляясь.Все  орудия  без  приказания  били  в  направлении  пожара.  Как  будтоподгоняя, подкрикивали солдаты к каждому выстрелу: "Ловко! Вот так-так! Ишь,ты... Важно!" Пожар, разносимый ветром,  быстро распространялся. Французскиеколонны, выступившие за деревню,  ушли назад, но, как  бы в наказание за этунеудачу, неприятель выставил правее деревни десять орудий и стал бить из нихпо Тушину.Из-за  детской радости, возбужденной пожаром, и азарта удачной стрельбыпо французам, наши артиллеристы заметили эту батарею только тогда, когда дваядра и вслед за ними еще четыре ударили между орудиями и одно  повалило двухлошадей,  а  другое  оторвало  ногу  ящичному   вожатому.   Оживление,   разустановившееся,  однако, не ослабело, а только переменило настроение. Лошадибыли заменены  другими из запасного  лафета, раненые убраны, и четыре орудияповернуты против десятипушечной батареи. Офицер,  товарищ Тушина, был убит вначале  дела,  и в  продолжение  часа  из  сорока  человек  прислуги  выбылисемнадцать, но артиллеристы все так же были веселы и оживлены. Два  раза онизамечали,  что внизу, близко от них, показывались французы, и тогда они билипо них картечью.Маленький человек,  с  слабыми,  неловкими  движениями,  требовал  себебеспрестанно у денщика  еще трубочку за  это, как он говорил, и, рассыпая изнее огонь, выбегал вперед и из-под маленькой ручки смотрел на французов.-- Круши, ребята! -- приговаривал он и сам подхватывал орудия за колесаи вывинчивал винты.В дыму, оглушаемый  беспрерывными выстрелами, заставлявшими  его каждыйраз вздрагивать, Тушин, не выпуская своей носогрелки, бегал от одного орудияк другому, то  прицеливаясь, то считая заряды, то  распоряжаясь переменой  иперепряжкой убитых  и раненых лошадей, и покрикивал своим  слабым тоненьким,нерешительным голоском. Лицо его все более  и более оживлялось. Только когдаубивали или ранили людей,  он  морщился и, отворачиваясь от убитого, сердитокричал  на людей, как всегда, мешкавших поднять раненого или тело.  Солдаты,большею  частью  красивые  молодцы (как и всегда в  батарейной роте, на  двеголовы  выше  своего  офицера  и   вдвое  шире   его),  все,   как   дети  взатруднительном положении,  смотрели  на  своего командира, и то  выражение,которое было на его лице, неизменно отражалось на их лицах.Вследствие   этого   страшного  гула,  шума,  потребности  внимания   идеятельности Тушин не испытывал ни малейшего  неприятного  чувства страха, имысль,  что его  могут убить  или больно ранить, не  приходила ему в голову.Напротив, ему становилось все веселее и веселее. Ему казалось, что уже оченьдавно, едва ли не вчера, была та минута, когда он увидел неприятеля и сделалпервый  выстрел,  и  что клочок поля, на  котором  он  стоял, был ему  давнознакомым,  родственным  местом.  Несмотря  на то, что  он  все  помнил,  всесоображал, все делал, что мог делать самый лучший офицер в его положении, оннаходился в состоянии, похожем на лихорадочный бред или на состояние пьяногочеловека.Из-за  оглушающих  со  всех сторон звуков своих орудий,  из-за свиста иударов  снарядов  неприятелей,  из-за   вида   вспотевшей,  раскрасневшейся,торопящейся около  орудий прислуги, из-за вида  крови людей и лошадей, из-завида  дымков неприятеля на  той стороне  (после которых всякий раз прилеталоядро  и  било в землю,  в человека, в орудие или в лошадь), из-за  вида этихпредметов у него  в  голове  установился  свой  фантастический  мир, которыйсоставлял  его  наслаждение   в  эту  минуту.  Неприятельские  пушки  в  еговоображении были не пушки, а трубки, из которых редкими клубами выпускал дымневидимый курильщик.-- Вишь, пыхнул опять, -- проговорил Тушин шопотом про себя, в то времякак с горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром,  -- теперьмячик жди -- отсылать назад.--  Что  прикажете, ваше  благородие?  --  спросил фейерверкер,  близкостоявший около него и слышавший, что он бормотал что-то.-- Ничего, гранату... -- отвечал он."Ну-ка, наша Матвевна", говорил он про себя. Матвевной представлялась вего   воображении  большая  крайняя,  старинного   литья  пушка.   Муравьямипредставлялись ему французы  около своих орудий. Красавец  и пьяница  первыйномер второго орудия в его мире был дядя; Тушин чаще других  смотрел на негои  радовался  на  каждое  его   движение.  Звук  то  замиравшей,  то   опятьусиливавшейся  ружейной  перестрелки  под горою  представлялся  ему  чьим-тодыханием. Он прислушивался к затиханью и разгоранью этих звуков.-- Ишь, задышала опять, задышала, -- говорил он про себя.Сам  он представлялся  себе огромного роста,  мощным мужчиной,  которыйобеими руками швыряет французам ядра.-- Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! -- говорил  он, отходя от орудия,как над его головой раздался чуждый, незнакомый голос:-- Капитан Тушин! Капитан!Тушин испуганно оглянулся. Это был тот  штаб-офицер, который выгнал егоиз Грунта. Он запыхавшимся голосом кричал ему:-- Что вы, с ума сошли. Вам два раза приказано отступать, а вы..."Ну, за  что  они меня?..." думал про  себя  Тушин, со страхом глядя наначальника.-- Я... ничего... -- проговорил он,  приставляя  два пальца к козырьку.-- Я...Но полковник не договорил всего, что  хотел.  Близко  пролетевшее  ядрозаставило его,  нырнув, согнуться  на  лошади.  Он замолк и только что хотелсказать еще что-то,  как  еще  ядро  остановило его.  Он поворотил лошадь  ипоскакал прочь.--  Отступать!  Все  отступать!   --  прокричал  он  издалека.  Солдатызасмеялись. Через минуту приехал адъютант с тем же приказанием.Это  был   князь  Андрей.  Первое,  что  он   увидел,  выезжая   на  топространство, которое  занимали пушки  Тушина,  была  отпряженная  лошадь  сперебитою ногой, которая ржала около запряженных лошадей. Из ноги ее, как изключа, лилась кровь.  Между передками лежало несколько убитых.  Одно ядро задругим пролетало над ним,  в  то  время как он подъезжал, и он почувствовал,как  нервическая дрожь пробежала по его спине. Но одна мысль о  том, что  онбоится, снова подняла его. "Я не могу бояться", подумал он и медленно слез слошади между орудиями. Он передал приказание и не уехал с батареи. Он решил,что при себе  снимет орудия с позиции  и отведет их. Вместе с Тушиным, шагаячерез тела и под страшным огнем французов, он занялся уборкой орудий.--  А  то  приезжало сейчас  начальство,  так  скорее  драло, -- сказалфейерверкер князю Андрею, -- не так, как ваше благородие.Князь  Андрей ничего не говорил с Тушиным.  Они оба были и  так заняты,что, казалось, и не видали друг друга. Когда, надев уцелевшие из четырех дваорудия на  передки, они двинулись под гору (одна разбитая пушка  и  единорогбыли оставлены), князь Андрей подъехал к Тушину.-- Ну, до свидания, -- сказал князь Андрей, протягивая руку Тушину.--  До  свидания, голубчик, -- сказал  Тушин, -- милая  душа! прощайте,голубчик,  -- сказал  Тушин  со  слезами,  которые  неизвестно почему  вдругвыступили ему на глаза.



XXI.


Ветер стих, черные тучи низко нависли над местом сражения,  сливаясь нагоризонте с пороховым дымом. Становилось темно,  и тем яснее обозначалось  вдвух  местах зарево пожаров. Канонада стала слабее, но трескотня ружей сзадии справа слышалась  еще  чаще и ближе. Как только Тушин  с своими  орудиями,объезжая  и наезжая на раненых, вышел  из-под огня  и спустился в овраг, еговстретило начальство  и  адъютанты,  в числе  которых  были и штаб-офицер  иЖерков, два  раза  посланный и  ни разу не доехавший до батареи  Тушина. Всеони, перебивая  один другого, отдавали и передавали приказания, как  и  кудаитти, и делали ему упреки и замечания. Тушин ничем не распоряжался и  молча,боясь  говорить,  потому что  при каждом  слове  он  готов  был, сам не знаяотчего,  заплакать,  ехал сзади на своей  артиллерийской кляче. Хотя раненыхвелено было  бросать, много  из  них тащилось  за войсками  и  просилось  наорудия. Тот  самый  молодцоватый пехотный офицер,  который  перед  сражениемвыскочил из шалаша Тушина, был, с пулей в животе, положен на лафет Матвевны.Под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой поддерживая другую, подошел кТушину и попросился сесть.-- Капитан, ради Бога, я контужен  в руку,  -- сказал он робко. -- РадиБога, я не могу итти. Ради Бога!Видно было, что юнкер этот уже не раз просился где-нибудь сесть и вездеполучал отказы. Он просил нерешительным и жалким голосом.-- Прикажите посадить, ради Бога.-- Посадите, посадите, -- сказал Тушин. -- Подложи шинель, ты, дядя, --обратился он к своему любимому солдату. -- А где офицер раненый?-- Сложили, кончился, -- ответил кто-то.-- Посадите. Садитесь, милый, садитесь. Подстели шинель, Антонов.Юнкер  был Ростов. Он  держал одною рукой другую, был бледен, и  нижняячелюсть  тряслась от  лихорадочной дрожи. Его  посадили  на Матвевну,  на тосамое орудие, с  которого сложили мертвого  офицера.  На подложенной  шинелибыла кровь, в которой запачкались рейтузы и руки Ростова.-- Что,  вы ранены, голубчик?  -- сказал  Тушин, подходя к  орудию,  накотором сидел Ростов.-- Нет, контужен.-- Отчего же кровь-то на станине? -- спросил Тушин.--    Это    офицер,    ваше   благородие,    окровянил,   --   отвечалсолдат-артиллерист, обтирая кровь рукавом  шинели и  как будто  извиняясь занечистоту, в которой находилось орудие.Насилу,  с помощью  пехоты,  вывезли орудия в гору,  и достигши деревниГунтерсдорф, остановились.  Стало уже так темно, что  в десяти шагах  нельзябыло различить мундиров солдат, и перестрелка стала стихать. Вдруг  близко справой стороны послышались опять крики и пальба. От выстрелов уже блестело втемноте. Это  была последняя  атака французов,  на которую отвечали солдаты,засевшие в дома деревни. Опять все бросилось из деревни, но орудия Тушина немогли  двинуться, и  артиллеристы,  Тушин  и  юнкер, молча  переглядывались,ожидая своей участи. Перестрелка стала стихать, и из  боковой улицы высыпалиоживленные говором солдаты.-- Цел, Петров? -- спрашивал один.-- Задали, брат, жару. Теперь не сунутся, -- говорил другой.--  Ничего не видать. Как они в своих-то  зажарили!  Не  видать;  темь,братцы. Нет ли напиться?Французы  последний  раз  были отбиты.  И опять, в  совершенном  мраке,орудия  Тушина,  как  рамой окруженные  гудевшею пехотой,  двинулись куда-товперед.В  темноте  как  будто  текла невидимая,  мрачная  река,  все  в  одномнаправлении,  гудя шопотом,  говором и звуками копыт  и колес.  В общем гулеиз-за  всех  других звуков яснее всех были стоны  и голоса  раненых во мракеночи. Их стоны, казалось, наполняли собой весь этот мрак, окружавший войска.Их  стоны и мрак этой ночи -- это было одно и то же. Через несколько временив движущейся  толпе произошло волнение.  Кто-то проехал со  свитой на  белойлошади и что-то  сказал, проезжая. Что сказал? Куда теперь? Стоять, что  ль?Благодарил, что ли? -- послышались  жадные расспросы со всех сторон,  и  всядвижущаяся масса стала напирать сама на себя (видно, передние остановились),и  пронесся  слух,  что велено  остановиться. Все остановились, как  шли, насередине грязной дороги.Засветились огни,  и слышнее стал говор. Капитан  Тушин, распорядившисьпо роте, послал одного  из солдат  отыскивать перевязочный пункт  или лекарядля  юнкера  и  сел  у  огня,   разложенного  на  дороге  солдатами.  Ростовперетащился тоже к огню. Лихорадочная дрожь от боли, холода и сырости тряславсе  его  тело.  Сон  непреодолимо  клонил  его,  но  он  не мог  заснуть отмучительной боли  в нывшей и не  находившей  положения руке. Он то  закрывалглаза,  то  взглядывал  на  огонь,  казавшийся  ему  горячо-красным,  то  насутуловатую слабую фигуру Тушина, по-турецки сидевшего подле  него.  Большиедобрые и  умные глаза Тушина с  сочувствием  и  состраданием устремлялись нанего. Он видел, что Тушин всею душой хотел и ничем не мог помочь ему.Со всех сторон слышны были  шаги  и  говор  проходивших, проезжавших  икругом размещавшейся пехоты.  Звуки голосов, шагов  и переставляемых в грязилошадиных копыт,  ближний и дальний треск дров сливались в один колеблющийсягул.Теперь уже не текла, как прежде, во мраке невидимая река, а будто послебури укладывалось и  трепетало  мрачное  море. Ростов бессмысленно смотрел ислушал, что  происходило перед ним и вокруг него.  Пехотный солдат подошел ккостру, присел на корточки, всунул руки в огонь и отвернул лицо.--  Ничего, ваше благородие?  -- сказал  он, вопросительно  обращаясь кТушину. -- Вот отбился от роты, ваше благородие; сам не знаю, где. Беда!Вместе  с солдатом подошел к костру пехотный офицер с подвязанной щекойи, обращаясь к  Тушину,  просил приказать  подвинуть крошечку орудия,  чтобыпровезти повозку. За ротным командиром  набежали на костер два  солдата. Ониотчаянно ругались и дрались, выдергивая друг у друга какой-то сапог.-- Как же, ты поднял! Ишь, ловок, -- кричал один хриплым голосом.Потом подошел  худой,  бледный солдат с  шеей, обвязанной окровавленноюподверткой, и сердитым голосом требовал воды у артиллеристов.-- Что ж, умирать, что ли, как собаке? -- говорил он.Тушин велел дать ему воды. Потом подбежал веселый солдат, прося огонькув пехоту.--  Огоньку  горяченького  в пехоту!  Счастливо  оставаться,  землячки,благодарим  за  огонек, мы назад с процентой  отдадим,  -- говорил он, уносякуда-то в темноту краснеющуюся головешку.За этим солдатом четыре солдата, неся что-то тяжелое на  шинели, прошлимимо костра. Один из них споткнулся.-- Ишь, черти, на дороге дрова положили, -- проворчал он.-- Кончился, что ж его носить? -- сказал один из них.-- Ну, вас!И они скрылись во мраке с своею ношей.-- Что? болит? -- спросил Тушин шопотом у Ростова.-- Болит.--  Ваше  благородие,  к  генералу.  Здесь  в  избе  стоят,  --  сказалфейерверкер, подходя к Тушину.-- Сейчас, голубчик.Тушин встал и, застегивая шинель и оправляясь, отошел от костра...Недалеко от костра артиллеристов, в приготовленной для него избе, сиделкнязь Багратион за  обедом,  разговаривая с некоторыми  начальниками частей,собравшимися  у  него.  Тут  был  старичок  с  полузакрытыми глазами,  жаднообгладывавший  баранью  кость,  и  двадцатидвухлетний  безупречный  генерал,раскрасневшийся от рюмки  водки и обеда, и штаб-офицер с именным перстнем, иЖерков, беспокойно  оглядывавший всех,  и князь Андрей, бледный, с поджатымигубами и лихорадочно блестящими глазами.В избе стояло прислоненное в углу взятое французское знамя, и аудитор снаивным лицом щупал ткань  знамени и, недоумевая, покачивал  головой,  можетбыть оттого, что его и в самом деле интересовал вид знамени, а может быть, иоттого, что ему тяжело было голодному смотреть на  обед, за которым  ему  недостало  прибора.  В  соседней  избе  находился   взятый  в  плен  драгунамифранцузский полковник. Около него толпились, рассматривая его, наши офицеры.Князь  Багратион  благодарил   отдельных   начальников   и   расспрашивал  оподробностях  дела  и о  потерях. Полковой  командир,  представлявшийся  подБраунау,  докладывал князю, что, как только  началось дело,  он  отступил излеса, собрал  дроворубов  и,  пропустив  их  мимо себя, с  двумя баталионамиударил в штыки и опрокинул французов.--  Как я  увидал, ваше сиятельство, что  первый батальон расстроен,  ястал на дороге  и  думаю: "пропущу этих  и встречу батальным  огнем"; так  исделал.Полковому  командиру  так хотелось  сделать  это, так он жалел,  что неуспел этого сделать, что ему казалось,  что все  это точно было. Даже, можетбыть, и  в самом деле  было? Разве можно было разобрать в этой путанице, чтобыло и чего не было?-- Причем должен заметить, ваше сиятельство, -- продолжал он, вспоминаяо   разговоре   Долохова  с   Кутузовым  и  о  последнем  свидании  своем  сразжалованным, -- что рядовой, разжалованный Долохов, на моих глазах взял  вплен французского офицера и особенно отличился.--  Здесь-то  я  видел,   ваше  сиятельство,   атаку  павлоградцев,  --беспокойно оглядываясь,  вмешался Жерков, который вовсе не видал в этот деньгусар, а только слышал о них  от  пехотного офицера. -- Смяли два каре, вашесиятельство.На слова Жеркова некоторые улыбнулись,  как  и  всегда  ожидая  от негошутки; но, заметив,  что  то, что он говорил, клонилось тоже к славе  нашегооружия и  нынешнего  дня,  приняли  серьезное  выражение, хотя многие  оченьхорошо  знали,  что  то,  что  говорил  Жерков,  была  ложь, ни  на  чем  неоснованная. Князь Багратион обратился к старичку-полковнику.-- Благодарю всех,  господа,  все части  действовали геройски:  пехота,кавалерия  и  артиллерия.  Каким  образом в центре оставлены два орудия?  --спросил  он, ища кого-то  глазами. (Князь Багратион не спрашивал про  орудиялевого  фланга; он знал  уже, что там в самом  начале дела были брошены  всепушки.) -- Я вас, кажется, просил, -- обратился он к дежурному штаб-офицеру.-- Одно было подбито, -- отвечал  дежурный штаб-офицер, -- а  другое, яне  могу  понять; я  сам  там все время  был  и  распоряжался  и только  чтоотъехал... Жарко было, правда, -- прибавил он скромно.Кто-то сказал, что капитан Тушин стоит здесь у самой деревни, и  что заним уже послано.-- Да вот вы были, -- сказал князь Багратион, обращаясь к князю Андрею.--  Как  же,  мы  вместе  немного  не  съехались,  --  сказал  дежурныйштаб-офицер, приятно улыбаясь Болконскому.-- Я не имел  удовольствия вас видеть,  -- холодно  и  отрывисто сказалкнязь Андрей.Все молчали.  На пороге показался Тушин, робко пробиравшийся из-за спингенералов. Обходя генералов в тесной избе,  сконфуженный,  как и всегда, привиде начальства,  Тушин не рассмотрел древка  знамени и спотыкнулся на него.Несколько голосов засмеялось.-- Каким  образом орудие  оставлено? -- спросил Багратион, нахмурившисьне столько на  капитана, сколько на смеявшихся, в числе  которых громче всехслышался голос Жеркова.Тушину  теперь только, при  виде грозного  начальства,  во  всем  ужасепредставилась его вина и позор в том,  что он,  оставшись жив,  потерял  дваорудия. Он так был взволнован, что до сей  минуты не успел подумать об этом.Смех  офицеров еще  больше  сбил его  с толку.  Он стоял перед Багратионом сдрожащею нижнею челюстью и едва проговорил:-- Не знаю... ваше сиятельство... людей не было, ваше сиятельство.-- Вы бы могли из прикрытия взять!Что прикрытия не  было,  этого не  сказал  Тушин, хотя  это  была сущаяправда. Он боялся подвести этим другого начальника и молча,  остановившимисяглазами,  смотрел  прямо в лицо Багратиону, как  смотрит сбившийся ученик  вглаза экзаменатору.Молчание  было  довольно  продолжительно.  Князь Багратион,  видимо, нежелая  быть строгим, не находился, что сказать; остальные не смели вмешатьсяв разговор. Князь Андрей  исподлобья  смотрел на Тушина, и  пальцы  его  рукнервически двигались.--  Ваше  сиятельство,  --  прервал  князь Андрей молчание своим резкимголосом, -- вы меня изволили послать к батарее капитана Тушина. Я был там  инашел  две трети людей и  лошадей  перебитыми,  два орудия исковерканными, иприкрытия никакого.Князь Багратион и Тушин одинаково упорно смотрели теперь на сдержанно ивзволнованно говорившего Болконского.--  И  ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, --продолжал он, -- то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареии геройской стойкости капитана Тушина с его ротой, -- сказал князь Андрей и,не ожидая ответа, тотчас же встал и отошел от стола.Князь  Багратион  посмотрел  на  Тушина  и,  видимо не  желая  выказатьнедоверия к резкому суждению Болконского и, вместе с тем, чувствуя себя не всостоянии  вполне верить ему, наклонил голову и сказал  Тушину, что он можетитти. Князь Андрей вышел за ним.-- Вот спасибо: выручил, голубчик, -- сказал ему Тушин.Князь Андрей оглянул Тушина и,  ничего не сказав, отошел от него. КнязюАндрею было грустно и  тяжело. Все это было так странно, так непохоже на то,чего он надеялся.-- -- -"Кто  они? Зачем  они?  Что им нужно? И  когда все это кончится?" думалРостов,  глядя на переменявшиеся перед ним тени. Боль в руке становилась всемучительнее.  Сон клонил непреодолимо,  в глазах  прыгали  красные круги,  ивпечатление  этих  голосов  и  этих лиц и  чувство  одиночества  сливались счувством боли.  Это  они, эти солдаты, раненые и нераненые,  -- это они-то идавили, и тяготили,  и выворачивали жилы, и жгли мясо в его разломанной рукеи плече. Чтобы избавиться от них, он закрыл глаза.Он  забылся на одну минуту, но в этот  короткий промежуток  забвения онвидел во сне  бесчисленное  количество предметов: он  видел свою  мать и  еебольшую белую  руку,  видел худенькие  плечи Сони,  глаза  и смех Наташи,  иДенисова с его голосом и усами, и Телянина, и всю свою историю с Теляниным иБогданычем. Вся эта история  была одно и то  же,  что  этот солдат с  резкимголосом, и  эта-то вся история и этот-то солдат  так  мучительно, неотступнодержали, давили и все в одну сторону тянули его руку. Он пытался устранятьсяот них, но они не отпускали ни на волос, ни на секунду его плечо. Оно  бы неболело, оно было бы здорово, ежели  б  они  не  тянули его;  но нельзя  былоизбавиться от них.Он открыл глаза и поглядел вверх. Черный полог ночи на  аршин висел надсветом  углей.  В  этом  свете  летали  порошинки падавшего  снега. Тушин невозвращался, лекарь не приходил. Он был один, только какой-то солдатик сиделтеперь голый по другую сторону огня и грел свое худое желтое тело."Никому не нужен я! -- думал Ростов. --  Некому ни помочь, ни пожалеть.А был же и я когда-то  дома, сильный, веселый, любимый". -- Он вздохнул и совздохом невольно застонал.-- Ай болит что? -- спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем,и,  не  дожидаясь  ответа, крякнув, прибавил:  --  Мало ли  за  день  народупопортили -- страсть!Ростов не слушал солдата. Он смотрел на порхавшие над  огнем снежинки ивспоминал русскую  зиму  с теплым,  светлым  домом, пушистою шубой, быстрымисанями, здоровым телом и со всею любовью и заботою  семьи.  "И зачем я пошелсюда!" думал он.На  другой   день   французы   не  возобновляли  нападения,  и  остатокБагратионова отряда присоединился к армии Кутузова.





Примечания



[(сноска  1)] Мы имеем вполне сосредоточенные силы,  около  70000  человек,  так  что  мы  можем атаковать  и разбить неприятеля  в случаепереправы  его через Лех.  Так  как мы  уже  владеем  Ульмом,  то  мы  можемудерживать за собою выгоду командования  обоими берегами Дуная,  стало быть,ежеминутно,  в  случае если  неприятель не перейдет через Лех, переправитьсячерез  Дунай, броситься на его коммуникационную линию, ниже  перейти обратноДунай и неприятелю, если он вздумает  обратить всю свою силу на наших верныхсоюзников,  не дать исполнить  его намерение.  Таким образом мы будем  бодроожидать времени,  когда императорская российская армия совсем изготовится, изатем вместе  легко найдем возможность уготовить неприятелю  участь, коей онзаслуживает".[(сноска 2)] Вы видите несчастного Мака.[(сноска 3)] Боже мой, как он прост![(сноска 4)]  Сорок тысяч человек погибло и союзная  нам армияуничтожена,  а  вы  можете  при  этом  шутить.  Это простительно  ничтожномумальчишке, как вот  этот господин,  которого  вы сделали себе другом,  но невам, не вам.[(сноска 5)] [Прекрасно, доброго утра!][(сноска 6)] [Уже за работой!][(сноска 7)] [Ура Австрийцы! Ура  Русские! Император Александрура!][(сноска 8)] [И весь свет ура!][(сноска 9)] [Ваше высокородие,][(сноска 10)] Отзывы Билибина расходились по венским гостиным[(сноска 11)]  Они приняли  меня с этою  вестью, как принимаютсобаку, когда она мешает игре в кегли,[(сноска 12)]  Однако,  мой милый, при  всем  моем уважении  кправославному российскому воинству, я полагаю, что победа  ваша не  из самыхблестящих.[(сноска 13)] [милой][(сноска 14)] [очарование][(сноска 15)] [Видите ли, мой милый:][(сноска 16)] [все это прекрасно и хорошо;][(сноска 17)] [один эрцгерцог стоит другого,][(сноска 18)] [как если бы вы нам сказали:][(сноска 19)] [Это как нарочно, как нарочно.][(сноска 20)] [Принц Мюрат и все такое...][(сноска 21)] [мостовое укрепление,][(сноска 22)] [дюренштейнская стычка,][(сноска 23)] [словечек,][(сноска 24)] [принудят Австрию,][(сноска 25)] [Кампо Формио.][(сноска 26)] [Буонапарте?][(сноска 27)] [словечко.][(сноска 28)] [надо его избавить от и.][(сноска 29)] [просто Бонапарт.][(сноска 30)]  [говорят,  что  православное  ужасно  по  частиграбежей,][(сноска 31)] [ради прекрасных глаз,][(сноска 32)] [между нами, мой милый][(сноска 33)] [Поживем, увидим,][(сноска 34)] [Ну-ка, ну-ка,][(сноска 35)] [Женщина -- подруга мужчины,][(сноска 36)] Берлинский кабинет не может выразить свое мнениео  союзе,  не выражая...  как в своей  последней ноте...  вы понимаете... выпонимаете...  впрочем,  если его величество  император  не изменит  сущностинашего союза...[(сноска  37)]   Подождите,  я   не  кончил.   Я  думаю,   чтовмешательство будет прочнее чем невмешательство И... Невозможно считать делооконченным непринятием нашей депеши от 28 ноября. Чем-то все это кончится.[(сноска 38)] Демосфен, я  узнаю  тебя по камешку, который  тыскрываешь в своих золотых устах![(сноска 39)] [в этой скверной моравской дыре,][(сноска 40)] [Надо ему показать Брюнн.][(сноска 41)] Ах, ваше сиятельство! Мы отправляемся еще далее.Злодей уж опять за нами по пятам.[(сноска 42)]  Нет,  нет,  признайтесь,  что это прелесть, этаистория с Таборским мостом. Они перешли его без сопротивления.[(сноска 43)] [мостовое укрепление.][(сноска  44)] [Что он  видит только  их  огонь  и забывает  освоем, о том, который он обязан был открыть против неприятеля.][(сноска 45)]  Это гениально. Князь  Ауэрсперг  оскорбляется иприказывает арестовать сержанта. Нет, признайтесь, что это прелесть, вся этаистория с мостом. Это не то что глупость, не то что подлость...[(сноска 46)] Быть может, измена,[(сноска  47)] Также нет.  Это ставит  двор  в  самое  нелепоеположение; это  ни измена,  ни подлость, ни  глупость; это  как  при  Ульме,это... это Маковщина. Мы обмаковались.[(сноска 48)] [мой дорогой, это героизм.][(сноска 49)] [философ,][(сноска 50)] [Мой дорогой, вы -- герой,][(сноска  51)] "Эта  русская  армия, которую английское золотоперенесло  сюда  с  конца света,  испытает  ту  же  участь  (участь ульмскойармии)".[(сноска 52)] ["Вот дорогое][(сноска 53)] [смешное,][(сноска 54)] Принцу  Мюрату. Шенбрюнн,  25 брюмера 1805 г.  8часов утра.Я  не  могу  найти  слов  чтоб  выразить  вам  мое  неудовольствие.  Выкомандуете только моим  авангардом  и не  имеете права делать перемирие  безмоего  приказания.  Вы  заставляете  меня  потерять  плоды  целой  кампании.Немедленно разорвите перемирие и  идите против  неприятеля. Вы объявите ему,что генерал, подписавший  эту капитуляцию, не имел  на это права, и никто неимеет, исключая лишь российского императора.Впрочем, если российский император согласится на  упомянутое условие, ятоже соглашусь; но это  не что иное, как хитрость. Идите, уничтожьте русскуюармию... Вы можете взять ее обозы и ее артиллерию.Генерал-адъютант российского императора  обманщик...  Офицеры ничего незначат, когда не имеют власти полномочия; он также не имеет его... Австрийцыдали  себя  обмануть при  переходе венского моста, а  вы даете себя обманутьадъютантам императора. Наполеон.[(сноска 55)] [Вот удовольствие лагеря, князь,][(сноска 56)] [вас заставят плясать,][(сноска 57)] Что он там поет?[(сноска 58)] Древняя история,[(сноска 59)] Император покажет вашему Сувара, как и другим...[(сноска 60)] [Чорт возьми...][(сноска 61)] [Очень забавно, мой господин князь,][(сноска  62)]  Тут  произошла  та  атака,  про  которую  Тьерговорит: "Les russes se conduisirent vaillamment, et chose rare à la guerre,on  vit deux  masses d'infanterie Mariecher résolument l'une contre  l'autresans qu'aucune des deux céda avant  d'être  abordée";  а Наполеон на островеСв.  Елены сказал: "Quelques bataillons russes montrèrent de l'intrépidité".[Русские  вели себя доблестно, и вещь  -- редкая на войне, две массы  пехотышли  решительно  одна против другой, и ни одна из двух не уступила до самогостолкновения".  Слова  Наполеона:  [Несколько  русских  батальонов  проявилибесстрашие.]





* ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. *





I.


Князь Василий  не обдумывал своих  планов. Он  еще менее думал  сделатьлюдям зло для того, чтобы приобрести выгоду. Он был только светский человек,успевший в  свете и  сделавший  привычку из этого успеха.  У него постоянно,смотря по  обстоятельствам,  по сближениям с  людьми, составлялись различныепланы и соображения, в которых он сам не отдавал себе хорошенько отчета,  нокоторые составляли  весь  интерес его жизни.  Не один и не два таких плана исоображения бывало у него в ходу, а десятки, из которых одни только начиналипредставляться ему, другие достигались, третьи уничтожались. Он  не  говорилсебе, например: "Этот человек теперь в силе, я должен приобрести его довериеи дружбу и через него устроить себе выдачу единовременного пособия",  или онне говорил себе: "Вот Пьер богат, я должен заманить его жениться на дочери изанять нужные мне 40 тысяч"; но человек  в силе  встречался  ему, и  в ту жеминуту инстинкт  подсказывал  ему,  что этот человек может  быть полезен,  икнязь Василий сближался с  ним и при первой возможности,  без приготовления,по инстинкту, льстил, делался фамильярен, говорил о том, о чем нужно было.Пьер  был у него под рукою  в Москве, и князь  Василий устроил для негоназначение  в камер-юнкеры, что тогда равнялось чину  статского советника, инастоял на  том,  чтобы молодой  человек с  ним вместе ехал  в  Петербург  иостановился в его доме. Как будто  рассеянно и  вместе с тем  с  несомненнойуверенностью, что так должно быть, князь  Василий делал все, что  было нужнодля  того,  чтобы  женить  Пьера  на  своей  дочери. Ежели бы князь  Василийобдумывал  вперед  свои планы, он  не  мог бы иметь такой  естественности  вобращении  и такой простоты и фамильярности в сношении со всеми людьми, вышеи  ниже себя поставленными. Что-то  влекло его постоянно к людям сильнее илибогаче его, и он одарен был редким искусством ловить именно ту минуту, когданадо и можно было пользоваться людьми.Пьер,  сделавшись неожиданно богачом и  графом Безухим, после недавнегоодиночества и беззаботности, почувствовал себя до  такой степени окруженным,занятым, что ему только  в постели удавалось остаться  одному с самим собою.Ему  нужно было подписывать бумаги,  ведаться с присутственными  местами,  означении которых  он не  имел ясного  понятия,  спрашивать о чем-то главногоуправляющего, ехать в подмосковное имение и принимать множество лиц, которыепрежде не хотели  и знать  о его существовании, а  теперь были бы обижены  иогорчены, ежели бы он не захотел их видеть.  Все  эти разнообразные лица  --деловые,  родственники,  знакомые  --  все  были  одинаково хорошо,  ласковорасположены к молодому  наследнику;  все  они, очевидно  и  несомненно, былиубеждены в  высоких  достоинствах  Пьера. Беспрестанно он  слышал  слова: "Свашей необыкновенной  добротой" или  "при  вашем прекрасном сердце", или "высами так чисты, граф..." или "ежели бы он был так умен, как вы" и т. п., такчто он  искренно  начинал  верить  своей  необыкновенной  доброте  и  своемунеобыкновенному уму, тем более, что и  всегда, в глубине души, ему казалось,что он действительно очень добр и очень умен. Даже люди, прежде бывшие злымии очевидно враждебными, делались с ним  нежными  и любящими. Столь  сердитаястаршая из княжен, с длинной талией, с приглаженными, как у куклы, волосами,после  похорон  пришла  в  комнату  Пьера.  Опуская  глаза   и  беспрестанновспыхивая,   она  сказала  ему,  что  очень  жалеет  о   бывших  между  ниминедоразумениях и что теперь не чувствует себя вправе  ничего  просить, разветолько позволения, после постигшего ее удара, остаться на несколько недель вдоме, который она так  любила и  где  столько принесла  жертв.  Она не моглаудержаться  и  заплакала  при   этих  словах.   Растроганный  тем,  что  этастатуеобразная княжна могла так измениться,  Пьер  взял ее за руку  и просилизвинения, сам не зная, за  что. С этого дня  княжна начала вязать полосатыйшарф для Пьера и совершенно изменилась к нему.-- Сделай это для нее,  mon  cher; все-таки  она  много  пострадала  отпокойника, -- сказал  ему  князь Василий, давая подписать  какую-то бумагу впользу княжны.Князь Василий решил, что эту кость, вексель в 30 т., надо было все-такибросить бедной  княжне с тем, чтобы ей не могло притти в голову толковать обучастии князя Василия в деле мозаикового портфеля. Пьер подписал вексель,  ис  тех пор княжна  стала еще добрее.  Младшие сестры  стали  также ласковы кнему, в  особенности самая младшая, хорошенькая, с  родинкой, часто  смущалаПьера своими улыбками и смущением при виде его.Пьеру  так естественно  казалось,  что все его любят,  так  казалось бынеестественно, ежели бы кто-нибудь не полюбил его, что он не мог не верить вискренность  людей, окружавших его. Притом  ему  не было времени  спрашиватьсебя  об  искренности  или  неискренности  этих  людей. Ему  постоянно  былонекогда,  он  постоянно  чувствовал  себя  в состоянии кроткого  и  веселогоопьянения. Он  чувствовал себя  центром  какого-то важного  общего движения;чувствовал, что от него что-то постоянно ожидается;  что, не сделай он того,он огорчит многих  и  лишит их ожидаемого, а сделай то-то и то-то, все будетхорошо, -- и он делал то, что требовали  от него, но это что-то  хорошее всеоставалось впереди.Более всех других в это  первое время  как делами Пьера, так и им самимовладел князь Василий. Со смерти графа Безухого он не выпускал из рук Пьера.Князь Василий имел вид человека, отягченного делами,  усталого, измученного,но из сострадания не могущего, наконец, бросить  на произвол судьбы и плутовэтого беспомощного юношу, сына его друга, après tout, [1] и с такимогромным состоянием. В  те несколько дней,  которые он пробыл в Москве послесмерти графа  Безухого, он призывал к себе Пьера или  сам  приходил к нему ипредписывал  ему  то,  что  нужно  было  делать,  таким  тоном  усталости  иуверенности, как будто он всякий раз приговаривал:"Vous  savez, que  je  suis accablé d'affaires  et que ce n'est que parpure charité, que  je  m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce queje vous propose est la seule chose faisable". [2]-- Ну,  мой  друг, завтра мы едем,  наконец,  -- сказал он ему однажды,закрывая глаза, перебирая пальцами его локоть и  таким тоном, как  будто то,что он  говорил, было давным-давно решено между ними и не  могло быть решеноиначе.-- Завтра мы едем, я тебе даю место в своей коляске. Я очень рад. Здесьу  нас все  важное  покончено.  А мне уж давно  бы надо. Вот  я  получил  отканцлера. Я  его просил о  тебе, и ты  зачислен  в  дипломатический корпус исделан камер-юнкером. Теперь дипломатическая дорога тебе открыта.Несмотря   на   всю  силу  тона  усталости  и  уверенности,  с  которойпроизнесены были эти слова, Пьер, так  долго думавший о своей карьере, хотелбыло возражать.  Но князь Василий перебил его тем воркующим, басистым тоном,который  исключал возможность перебить его речь  и который употреблялся им вслучае необходимости крайнего убеждения.--  Mais, mon cher, [3]  я  это  сделал  для  себя,  для своейсовести,  и меня благодарить  нечего. Никогда никто  не жаловался,  что  егослишком  любили;  а потом, ты свободен, хоть завтра брось. Вот ты все сам  вПетербурге  увидишь.   И   тебе  давно  пора  удалиться  от   этих   ужасныхвоспоминаний. --  Князь  Василий вздохнул.  --  Так-так,  моя  душа.  А  мойкамердинер  пускай в твоей коляске едет. Ах  да, я было и забыл, -- прибавилеще князь Василий, -- ты знаешь, mon  cher, что у нас были счеты с покойным,так с рязанского я получил и оставлю: тебе не нужно. Мы с тобою сочтемся.То,  что  князь Василий  называл с "рязанского",  было несколько  тысячоброка, которые князь Василий оставил у себя.В  Петербурге, так  же  как и в Москве, атмосфера нежных, любящих людейокружила Пьера.  Он не мог отказаться  от места или, скорее, звания  (потомучто  он ничего  не делал), которое доставил ему князь Василий, а  знакомств,зовов  и общественных  занятий  было  столько,  что  Пьер еще больше,  чем вМоскве, испытывал чувство отуманенности, торопливости и все наступающего, ноне совершающегося какого-то блага.Из прежнего его холостого общества многих не было в Петербурге. Гвардияушла  в  поход.  Долохов  был  разжалован,  Анатоль  находился  в  армии,  впровинции, князь Андрей  был за  границей, и потому  Пьеру  не  удавалось нипроводить ночей, как он прежде любил проводить их,  ни отводить изредка душув  дружеской беседе  с старшим уважаемым  другом. Все время его проходило наобедах,  балах и  преимущественно  у  князя Василия  --  в  обществе толстойкнягини, его жены, и красавицы Элен.Анна  Павловна  Шерер, так же  как и другие, выказала  Пьеру  перемену,происшедшую в общественном взгляде на него.Прежде Пьер в присутствии Анны Павловны  постоянно  чувствовал, что то,что он  говорит,  неприлично, бестактно,  не то,  что  нужно; что речи  его,кажущиеся  ему умными,  пока  он  готовит  их в своем  воображении, делаютсяглупыми, как  скоро он  громко выговорит, и что, напротив,  самые тупые речиИпполита  выходят умными и  милыми.  Теперь  все,  что  ни  говорил  он, всевыходило charmant. [4]  Ежели даже Анна Павловна не говорила этого,то  он  видел,  что  ей хотелось это сказать, и она  только, в уважение  егоскромности, воздерживалась от этого.В начале зимы с 1805 на 1806 год Пьер получил  от Анны Павловны обычнуюрозовую записку с  приглашением, в  котором было прибавлено: "Vous trouverezchez moi la belle Hélène, qu'on ne se lasse jamais de voir". [5]Читая это место, Пьер в первый раз почувствовал, что  между ним и  Эленобразовалась какая-то связь, признаваемая другими людьми, и эта мысль в однои то же время и испугала его, как будто на него накладывалось обязательство,которое  он  не  мог  сдержать,  и  вместе  понравилась  ему,  как  забавноепредположение.Вечер  Анны Павловны был  такой же,  как  и  первый,  только  новинкой,которою  угощала Анна  Павловна  своих  гостей,  был  теперь не  Мортемар, адипломат,  приехавший  из  Берлина  и привезший самые свежие  подробности  опребывании государя Александра в Потсдаме и о том, как два  высочайшие другапоклялись  там  в неразрывном  союзе  отстаивать  правое  дело против  врагачеловеческого рода.  Пьер  был  принят Анной  Павловной  с оттенком  грусти,относившейся, очевидно, к  свежей  потере,  постигшей  молодого  человека, ксмерти графа Безухого  (все  постоянно считали долгом уверять Пьера,  что оночень огорчен кончиною отца, которого он почти не  знал), --  и грусти точнотакой же,  как и та высочайшая грусть, которая выражалась при упоминаниях обавгустейшей императрице Марии Феодоровне. Пьер  почувствовал себя польщеннымэтим. Анна  Павловна  с  своим  обычным  искусством  устроила  кружки  своейгостиной.  Большой кружок, где были князь  Василий  и  генералы, пользовалсядипломатом. Другой кружок был у чайного столика. Пьер хотел присоединиться кпервому,  но Анна Павловна, находившаяся в раздраженном состоянии полководцана поле битвы, когда  приходят тысячи  новых блестящих мыслей, которые  едвауспеваешь приводить  в исполнение, Анна Павловна, увидев Пьера,  тронула егопальцем за рукав.-- Attendez, j'ai  des  vues sur  vous pour  ce  soir. [6] Онавзглянула на Элен и  улыбнулась ей. -- Ma bonne Hélène, il  faut,  que  voussoyez charitable pour ma  рauvre tante, qui a une adoration pour vous. Allezlui tenir compagnie pour 10 minutes. [7] А чтоб вам не очень скучнобыло, вот вам милый граф, который не откажется за вами следовать.Красавица направилась  к тетушке,  но  Пьера Анна Павловна еще удержалаподле  себя,  показывая  вид,  как  будто  ей  надо  сделать  еще  последнеенеобходимое распоряжение.-- Не правда ли, она восхитительна? -- сказала она  Пьеру,  указывая наотплывающую величавую красавицу.  -- Et quelle tenue! [8] Для такоймолодой  девушки  и  такой такт,  такое  мастерское уменье держать себя! Этопроисходит от сердца!  Счастлив будет  тот,  чьей  она  будет! С  нею  самыйнесветский  муж будет  невольно занимать  самое блестящее место в свете.  Неправда  ли?  Я только хотела знать ваше мнение, -- и Анна Павловна отпустилаПьера.Пьер с искренностью отвечал Анне Павловне утвердительно на вопрос ее обискусстве Элен  держать себя.  Ежели он когда-нибудь думал об Элен, то думалименно  о ее красоте  и  о  том  не  обыкновенном ее  спокойном  уменьи бытьмолчаливо-достойною в свете.Тетушка приняла в свой уголок двух молодых  людей, но, казалось, желаласкрыть  свое  обожание  к  Элен  и желала более выразить страх  перед  АннойПавловной. Она взглядывала на племянницу, как бы спрашивая, что ей  делать сэтими людьми. Отходя  от них, Анна  Павловна опять тронула  пальчиком  рукавПьера и проговорила:--  J'espère,  que  vous  ne  direz  plus  qu'on  s'ennuie   chez  moi,[9] -- и взглянула на Элен.Элен  улыбнулась с таким  видом,  который говорил, что она не допускалавозможности, чтобы кто-либо мог видеть ее  и  не быть  восхищенным.  Тетушкапрокашлялась, проглотила  слюни и по-французски  сказала, что она очень радавидеть Элен; потом  обратилась  к Пьеру  с тем  же  приветствием и с той  жеминой. В  середине скучливого и  спотыкающегося разговора Элен оглянулась наПьера и  улыбнулась ему  той улыбкой, ясной, красивой, которой она улыбаласьвсем. Пьер так привык к этой улыбке, так мало она выражала для него,  что онне  обратил  на  нее  никакого  внимания. Тетушка  говорила  в это  время  околлекции табакерок, которая была у покойного отца  Пьера, графа Безухого, ипоказала свою  табакерку.  Княжна  Элен  попросила  посмотреть портрет  мужатетушки, который был сделан на этой табакерке.--  Это,  верно,  делано  Винесом,  -- сказал Пьер,  называя известногоминиатюриста,   нагибаясь   к  столу,  чтоб  взять  в   руки   табакерку,  иприслушиваясь к разговору за другим столом.Он  привстал,  желая  обойти,  но  тетушка подала табакерку прямо черезЭлен,  позади  ее. Элен нагнулась вперед, чтобы  дать  место,  и,  улыбаясь,оглянулась. Она  была,  как  и  всегда на  вечерах,  в  весьма  открытом  потогдашней моде спереди и сзади платье. Ее бюст, казавшийся  всегда мраморнымПьеру, находился  в таком близком  расстоянии  от  его глаз,  что он  своимиблизорукими  глазами  невольно различал живую прелесть ее плеч и шеи,  и такблизко от его губ, что ему стоило  немного  нагнуться, чтобы прикоснуться донее. Он слышал тепло ее тела,  запах  духов и скрып ее корсета при движении.Он видел не  ее мраморную красоту, составлявшую одно целое  с ее платьем, онвидел  и  чувствовал всю  прелесть  ее  тела,  которое было  закрыто  толькоодеждой. И,  раз  увидав  это,  он не  мог  видеть  иначе,  как мы  не можемвозвратиться к раз объясненному обману."Так вы  до сих пор не замечали, как я  прекрасна? -- как будто сказалаЭлен.  -- Вы  не замечали,  что  я  женщина?  Да,  я женщина,  которая можетпринадлежать всякому и вам  тоже", сказал ее взгляд. И в  ту  же минуту Пьерпочувствовал, что  Элен не только могла,  но должна была быть его женою, чтоэто не может быть иначе.Он знал это  в  эту  минуту так  же верно, как бы он знал это, стоя подвенцом с  нею.  Как это будет? и когда? он не  знал; не знал даже, хорошо лиэто будет (ему даже чувствовалось, что это нехорошо почему-то), но  он знал,что это будет.Пьер  опустил глаза, опять  поднял их  и  снова хотел  увидеть ее такоюдальнею, чужою для себя красавицею, какою он видал ее каждый день прежде; ноон не мог уже этого сделать. Не мог, как не может человек, прежде смотревшийв тумане на былинку  бурьяна и видевший в ней  дерево, увидав былинку, сноваувидеть в  ней дерево. Она была страшно близка ему. Она имела уже власть надним.  И между ним  и  ею не было  уже  никаких  преград,  кроме преград  егособственной воли.-- Bon, je vous laisse dans votre petit  coin. Je vois, que vous y êtestrès bien, [10] -- сказал голос Анны Павловны.И   Пьер,  со  страхом  вспоминая,   не   сделал   ли   он  чего-нибудьпредосудительного,  краснея, оглянулся вокруг  себя.  Ему казалось,  что всезнают, так же как и он, про то, что с ним случилось.Через  несколько  времени, когда он  подошел  к  большому  кружку, АннаПавловна сказала ему:--  On  dit  que   vous   embellissez  votre  maison  de   Pétersbourg.[11](Это была  правда: архитектор сказал, что это нужно ему, и Пьер, сам незная, зачем, отделывал свой огромный дом в Петербурге.)-- C'est  bien, mais ne déménagez pas de chez le  prince Ваsile. Il estbon  d'avoir un ami comme le prince, -- сказала она, улыбаясь князю Василию.-- J'en sais quelque chose. N'est-ce pas? [12] А вы еще так молоды.Вам  нужны советы. Вы не сердитесь на меня, что я пользуюсь правами  старух.-- Она замолчала, как  молчат всегда женщины, чего-то ожидая после того, какскажут  про  свои  года. -- Если  вы  женитесь, то  другое дело.  --  И  онасоединила их в один взгляд. Пьер не смотрел на Элен,  и она на  него. Но онабыла все так же страшно близка ему. Он промычал что-то и покраснел.Вернувшись домой,  Пьер  долго не  мог  заснуть, думая о том, что с нимслучилось.  Что же случилось  с ним? Ничего.  Он  только понял, что женщина,которую  он знал ребенком, про  которую он рассеянно говорил:  "да, хороша",когда ему  говорили, что  Элен  красавица,  он понял,  что эта женщина можетпринадлежать ему."Но она глупа,  я  сам говорил, что она  глупа, -- думал  он. -- Что-тогадкое есть в том чувстве, которое она возбудила во мне, что-то запрещенное.Мне  говорили, что ее брат Анатоль был влюблен в нее, и она влюблена в него,что была целая история, и что от этого услали Анатоля. Брат ее -- Ипполит...Отец ее -- князь Василий... Это нехорошо", думал он; и в то же время  как онрассуждал так  (еще  рассуждения эти оставались неоконченными),  он заставалсебя улыбающимся  и  сознавал, что  другой ряд  рассуждений  всплывал  из-запервых, что  он в одно и то же время  думал о ее ничтожестве и мечтал о том,как она будет его женой, как  она  может  полюбить его, как она  может  бытьсовсем  другою,  и как  все  то,  что он об  ней думал и слышал, может  бытьнеправдою. И он опять видел ее  не какою-то дочерью князя  Василья,  а виделвсе ее тело, только прикрытое  серым платьем.  "Но нет, отчего же  прежде неприходила мне  в  голову  эта  мысль?" И  опять он  говорил  себе,  что  этоневозможно;  что  что-то  гадкое,  противоестественное,  как  ему  казалось,нечестное было бы в этом  браке.  Он вспоминал  ее прежние слова, взгляды, ислова  и взгляды тех, кто их видал вместе. Он вспомнил  слова и взгляды АнныПавловны, когда она говорила ему  о доме,  вспомнил тысячи таких намеков  состороны  князя Василья  и  других, и на него нашел ужас,  не связал ли он ужсебя  чем-нибудь  в  исполнении такого дела, которое,  очевидно,  нехорошо икоторое он не должен делать. Но  в то же время, как  он сам себе выражал эторешение, с другой  стороны  души всплывал ее образ со всею своею женственнойкрасотою.




II.


В ноябре месяце 1805 года князь Василий  должен был ехать на ревизию  вчетыре  губернии. Он  устроил для себя это назначение с тем, чтобы  побыватьзаодно   в   своих  расстроенных  имениях,  и  захватив  с  собой  (в  местерасположения его полка) сына Анатоля, с ним  вместе заехать к  князю НиколаюАндреевичу Болконскому с тем,  чтоб женить  сына на  дочери  этого  богатогостарика. Но прежде отъезда и этих новых дел, князю Василью нужно было решитьдела с Пьером, который, правда,  последнее время проводил целые дни дома, т.е. у князя Василья, у которого  он жил, был  смешон, взволнован  и глуп (какдолжен быть влюбленный) в присутствии Элен, но все еще не делал предложения."Tout ça  est bel et bon, mais il  faut que  ça finisse",[13]  -- сказал себе раз  утром князь  Василий  со вздохом  грусти,сознавая,  что Пьер, стольким  обязанный  ему  (ну, да  Христос с  ним!), несовсем хорошо поступает в этом деле. "Молодость... легкомыслие... ну, да Богс ним, -- подумал князь Василий, с удовольствием  чувствуя свою доброту:  --mais il faut, que ça finisse.  После завтра Лелины  именины, я позовукое-кого, и ежели  он не поймет, что он должен сделать, то уже это будет моедело. Да, мое дело. Я -- отец!"Пьер полтора месяца после  вечера Анны  Павловны и последовавшей за нимбессонной, взволнованной ночи, в которую он решил, что женитьба на Элен былабы несчастие, и что ему нужно избегать ее и уехать, Пьер после этого решенияне переезжал от князя  Василья и с  ужасом  чувствовал,  что каждый  день онбольше и больше  в  глазах людей связывается с нею,  что он  не может  никаквозвратиться к своему прежнему взгляду на нее, что он не может  и оторватьсяот нее, что это будет ужасно, но  что  он должен  будет связать  с  нею своюсудьбу.  Может быть, он и мог бы воздержаться, но не проходило дня, чтобы  укнязя Василья (у которого редко бывал прием) не  было бы вечера,  на которомдолжен  был быть Пьер,  ежели он  не хотел расстроить  общее удовольствие  иобмануть  ожидания всех. Князь Василий в те редкие минуты, когда бывал дома,проходя  мимо Пьера, дергал  его за руку вниз, рассеянно подставлял  ему дляпоцелуя  выбритую, морщинистую щеку и говорил или "до завтра", или "к обеду,а то я тебя не  увижу", или "я для тебя  остаюсь" и т. п. Но несмотря на то,что,  когда князь  Василий оставался для Пьера (как он  это говорил), он  неговорил с  ним  двух  слов,  Пьер  не чувствовал себя в  силах обмануть  егоожидания.  Он  каждый день  говорил себе все одно и одно: "Надо же, наконец,понять  ее и  дать  себе  отчет:  кто она? Ошибался ли я  прежде или  теперьошибаюсь? Нет, она  не глупа; нет, она прекрасная девушка! -- говорил он самсебе иногда. --  Никогда  ни в чем  она не  ошибается, никогда она ничего несказала глупого. Она  мало говорит,  но то, что она  скажет, всегда просто иясно. Так она не глупа. Никогда она не смущалась  и не смущается. Так она недурная  женщина!"  Часто ему  случалось с нею  начинать  рассуждать,  думатьвслух,  и  всякий раз  она  отвечала ему  на  это либо  коротким, но  кстатисказанным   замечанием,  показывавшим,  что  ее  это  не  интересует,   либомолчаливой улыбкой и взглядом, которые ощутительнее всего  показывали  Пьеруее  превосходство.  Она  была права,  признавая  все  рассуждения вздором  всравнении с этой улыбкой.Она обращалась  к  нему  всегда с радостной,  доверчивой, к нему одномуотносившейся  улыбкой, в которой было что-то значительней того,  что  было вобщей  улыбке, украшавшей  всегда  ее лицо.  Пьер знал, что все ждут  толькотого,  чтобы он,  наконец,  сказал одно  слово, переступил  через  известнуючерту, и он знал, что он рано  или поздно переступит  через нее; но какой-тонепонятный ужас охватывал его при одной мысли об  этом страшном шаге. Тысячураз в продолжение  этого  полутора месяца,  во  время которого он чувствовалсебя  все  дальше  и дальше втягиваемым в ту  страшившую его пропасть,  Пьерговорил себе: "Да что ж это? Нужна решимость! Разве нет у меня ее?"Он хотел  решиться, но  с ужасом чувствовал, что не было у него в  этомслучае той решимости, которую он знал в себе и  которая действительно была внем. Пьер принадлежал к числу тех людей, которые сильны только тогда,  когдаони чувствуют себя вполне  чистыми. А с того дня, как им  владело то чувствожелания,  которое  он испытал  над табакеркой у  Анны Павловны,  несознанноечувство виноватости этого стремления парализировало его решимость.В  день именин  Элен у  князя Василья ужинало маленькое общество  людейсамых близких,  как говорила княгиня, родные  и друзья. Всем  этим родным  идрузьям  дано было  чувствовать,  что  в  этот  день должна решиться  участьименинницы.Гости сидели за ужином. Княгиня Курагина, массивная, когда-то красивая,представительная  женщина сидела  на  хозяйском месте. По обеим сторонам  еесидели почетнейшие гости -- старый генерал, его жена, Анна Павловна Шерер; вконце стола сидели менее пожилые и почетные гости, и там же сидели домашние,Пьер и Элен, -- рядом. Князь Василий не ужинал: он похаживал вокруг стола, ввеселом расположении духа, подсаживаясь то к тому,  то к  другому из гостей.Каждому  он  говорил небрежное  и приятное  слово,  исключая  Пьера и  Элен,которых присутствия  он  не замечал,  казалось. Князь Василий оживлял  всех.Ярко горели восковые свечи, блестели серебро и хрусталь посуды, наряды дам изолото  и  серебро  эполет; вокруг стола сновали слуги  в красных  кафтанах;слышались  звуки  ножей,  стаканов,  тарелок  и  звуки   оживленного  говоранескольких разговоров вокруг этого стола. Слышно было, как старый камергер водном  конце  уверял старушку-баронессу в своей пламенной любви  к ней и  еесмех;  с другой -- рассказ  о неуспехе какой-то Марьи Викторовны. У серединыстола  князь  Василий  сосредоточил  вокруг себя слушателей. Он  рассказывалдамам,  с шутливой улыбкой  на  губах,  последнее -- в  среду  --  заседаниегосударственного  совета, на котором был получен и читался Сергеем КузьмичемВязмитиновым,  новым петербургским военным  генерал-губернатором, знаменитыйтогда рескрипт государя Александра Павловича из  армии, в  котором государь,обращаясь  к  Сергею  Кузьмичу, говорил,  что  со  всех  сторон получает  онзаявления о преданности народа, и что заявление  Петербурга особенно приятноему,  что  он гордится честью  быть главою такой нации и постарается быть еедостойным. Рескрипт этот  начинался  словами: Сергей Кузьмич! Со всех сторондоходят до меня слухи и т. д.-- Так-таки и не пошло дальше, чем "Сергей Кузьмич"? -- спрашивала однадама.-- Да, да, ни  на  волос, -- отвечал  смеясь  князь Василий. --  СергейКузьмич...  со  всех  сторон.  Со  всех  сторон,  Сергей  Кузьмич...  БедныйВязмитинов  никак не мог пойти далее.  Несколько раз  он принимался снова записьмо, но только  что скажет  Сергей...  всхлипывания...  Ку...зьми...ч  --слезы... и со всех сторон заглушаются рыданиями, и дальше он не мог. И опятьплаток, и  опять  "Сергей Кузьмич, со всех  сторон",  и слезы... так что ужепопросили прочесть другого.-- Кузьмич... со всех сторон... и слезы... -- повторил кто-то смеясь.--  Не  будьте  злы,  --  погрозив  пальцем,  с  другого  конца  стола,проговорила Анна Павловна, -- c'est un si brave et excellent homme notre bonViasmitinoff...[14]Все очень смеялись. На верхнем почетном конце стола все были, казалось,веселы  и под влиянием самых различных оживленных  настроений; только Пьер иЭлен молча  сидели  рядом  почти на  нижнем  конце  стола;  на  лицах  обоихсдерживалась  сияющая  улыбка, не зависящая  от  Сергея  Кузьмича, -- улыбкастыдливости перед своими чувствами. Что бы ни говорили  и как бы ни смеялисьи шутили другие, как бы аппетитно ни кушали и рейнвейн, и соте, и мороженое,как  бы ни  избегали  взглядом эту  чету, как  бы  ни  казались  равнодушны,невнимательны к ней, чувствовалось  почему-то, по  изредка бросаемым  на нихвзглядам, что и анекдот о Сергее Кузьмиче,  и смех,  и  кушанье  -- все былопритворно, а все силы внимания всего этого общества были обращены  только наэту  пару --  Пьера и  Элен. Князь Василий представлял  всхлипыванья  СергеяКузьмича и в это время  обегал взглядом дочь; и  в то время как он  смеялся,выражение его лица говорило: "Так, так, все хорошо идет; нынче все решится".Анна Павловна грозила ему за notre bon  Viasmitinoff, а в глазах ее, которыемельком  блеснули в этот момент на Пьера, князь Василий читал поздравление сбудущим  зятем и  счастием  дочери. Старая  княгиня,  предлагая  с  грустнымвздохом  вина своей  соседке и  сердито  взглянув на дочь,  этим вздохом какбудто говорила:  "да, теперь нам с вами ничего больше  не осталось, как питьсладкое  вино,  моя  милая;  теперь  время  этой молодежи  быть  так  дерзковызывающе-счастливой". "И что  за глупость  все то,  что я  рассказываю, какбудто это меня интересует, -- думал дипломат, взглядывая на счастливые  лицалюбовников -- вот это счастие!"Среди тех  ничтожно-мелких, искусственных интересов, которые  связывалиэто общество, попало простое чувство стремления красивых  и здоровых молодыхмужчины и женщины друг  к другу. И это  человеческое чувство подавило  все ипарило  над  всем их  искусственным  лепетом. Шутки  были невеселы,  новостинеинтересны, оживление  -- очевидно  поддельно. Не  только  они,  но  лакеи,служившие за столом, казалось, чувствовали то  же и забывали порядки службы,заглядываясь  на красавицу  Элен с ее  сияющим лицом и на  красное, толстое,счастливое и  беспокойное лицо Пьера. Казалось,  и огни свечей сосредоточеныбыли только на этих двух счастливых лицах.Пьер чувствовал, что он был центром всего, и это положение и радовало истесняло его. Он находился в состоянии человека, углубленного в какое-нибудьзанятие. Он ничего ясно не видел,  не понимал и не  слыхал.  Только изредка,неожиданно,  мелькали  в  его  душе   отрывочные  мысли  и  впечатления   издействительности."Так  уж  все кончено! -- думал  он. --  И  как это все  сделалось? Такбыстро! Теперь  я знаю, что не для нее  одной, не для себя одного,  но и длявсех  это должно неизбежно свершиться. Они все так ждут этого,  так уверены,что  это  будет, что  я не могу, не могу обмануть  их.  Но как это будет? Незнаю;  а  будет, непременно  будет!" думал Пьер, взглядывая  на  эти  плечи,блестевшие подле самых глаз его.То вдруг ему становилось стыдно чего-то. Ему неловко было, что  он одинзанимает внимание  всех, что он счастливец в  глазах других,  что он с своимнекрасивым лицом какой-то Парис,  обладающий Еленой. "Но, верно,  это всегдатак бывает и так надо, -- утешал он себя. -- И, впрочем, что же я сделал дляэтого? Когда это началось? Из  Москвы я поехал вместе с князем Васильем. Тутеще ничего не было. Потом, отчего же мне было у него не остановиться?  Потомя играл  с ней в карты и поднял ее ридикюль, ездил с ней  кататься. Когда жеэто  началось,  когда это  все сделалось? И вот он сидит подле нее  женихом;слышит, видит,  чувствует ее близость, ее дыхание,  ее движения, ее красоту.То вдруг ему кажется, что это не она, а он сам так необыкновенно красив, чтооттого-то  и  смотрят  так  на  него,  и  он,  счастливый общим  удивлением,выпрямляет грудь, поднимает голову и радуется своему счастью. Вдруг какой-тоголос, чей-то знакомый голос, слышится и говорит ему  что-то другой раз.  НоПьер так занят,  что  не  понимает того, что  говорят ему. -- Я  спрашиваю утебя, когда ты получил письмо от Болконского, --  повторяет третий раз князьВасилий. -- Как ты рассеян, мой милый.Князь Василий улыбается, и Пьер видит, что все, все улыбаются на него ина Элен. "Ну, что ж, коли вы все знаете", говорил сам себе Пьер. "Ну, что ж?это правда",  и  он  сам  улыбался своей  кроткой,  детской улыбкой,  и Эленулыбается.-- Когда  же  ты получил?  Из  Ольмюца?  --  повторяет  князь  Василий,которому будто нужно это знать для решения спора."И можно ли говорить и думать о таких пустяках?" думает Пьер.-- Да, из Ольмюца, -- отвечает он со вздохом.От  ужина Пьер  повел  свою  даму  за  другими в гостиную.  Гости сталиразъезжаться и  некоторые уезжали, не простившись с Элен. Как будто не желаяотрывать ее от ее серьезного занятия, некоторые подходили на минуту и скорееотходили, запрещая  ей провожать  себя. Дипломат грустно молчал,  выходя  изгостиной.  Ему  представлялась  вся  тщета  его  дипломатической  карьеры  всравнении  с счастьем  Пьера. Старый генерал сердито проворчал на свою жену,когда она спросила его о  состоянии его ноги. "Эка,  старая дура, -- подумалон. -- Вот Елена Васильевна так та и в 50 лет красавица будет".-- Кажется,  что я  могу вас  поздравить, --  прошептала Анна  Павловнакнягине и крепко поцеловала ее. -- Ежели бы не мигрень, я бы осталась.Княгиня ничего не отвечала; ее мучила зависть к счастью своей дочери.Пьер во время проводов гостей долго  оставался один с Элен в  маленькойгостиной, где  они сели.  Он часто  и  прежде, в последние  полтора  месяца,оставался  один  с  Элен,  но  никогда не  говорил  ей  о  любви. Теперь  ончувствовал,  что  это было необходимо, но он  никак  не мог решиться на этотпоследний  шаг.  Ему  было  стыдно; ему казалось,  что  тут, подле  Элен, онзанимает чье-то  чужое  место. Не  для  тебя это  счастье,  --  говорил  емукакой-то внутренний голос. -- Это счастье для тех, у кого нет того, что естьу  тебя. Но надо было  сказать что-нибудь, и он заговорил. Он спросил у нее,довольна  ли  она нынешним вечером?  Она, как и  всегда,  с  простотой своейотвечала, что нынешние именины были для нее одними из самых приятных.Кое-кто  из  ближайших  родных  еще оставались.  Они сидели  в  большойгостиной.  Князь Василий  ленивыми  шагами  подошел  к  Пьеру.  Пьер встал исказал,  что  уже  поздно.  Князь Василий  строго-вопросительно посмотрел нанего,  как  будто то,  что он сказал, было так  странно, что  нельзя было  ирасслышать.  Но вслед за тем выражение строгости изменилось, и князь Василийдернул Пьера вниз за руку, посадил его и ласково улыбнулся.--  Ну, что, Леля? -- обратился  он тотчас же к дочери  с тем небрежнымтоном  привычной  нежности,  который  усвоивается   родителями,   с  детстваласкающими своих  детей,  но  который  князем  Василием  был  только  угаданпосредством подражания другим родителям.И он опять обратился к Пьеру.--  Сергей Кузьмич,  со  всех  сторон,  --  проговорил  он, расстегиваяверхнюю пуговицу жилета.Пьер  улыбнулся, но по его улыбке  видно было, что  он  понимал, что неанекдот  Сергея Кузьмича  интересовал  в  это время князя  Василия; и  князьВасилий понял, что  Пьер понимал это. Князь Василий вдруг пробурлил что-то ивышел. Пьеру  показалось,  что даже  князь Василий был смущен.  Вид смущеньяэтого  старого светского человека тронул Пьера;  он  оглянулся  на Элен -- иона, казалось, была смущена и взглядом говорила: "что ж, вы сами виноваты"."Надо неизбежно перешагнуть,  но  не могу,  я  не могу", думал Пьер,  изаговорил опять о постороннем, о Сергее  Кузьмиче, спрашивая,  в чем состоялэтот анекдот, так как он  его не расслышал. Элен с улыбкой отвечала, что онатоже не знает.Когда князь Василий вошел в гостиную, княгиня тихо  говорила  с пожилойдамой о Пьере.-- Конечно, c'est un parti très  brillant, mais le bonheur, ma chère...-- Les Marieiages se font dans les cieux, [15]  -- отвечала пожилаядама.Князь Василий, как  бы  не слушая дам, прошел в  дальний угол и сел  надиван.  Он закрыл глаза  и как  будто  дремал. Голова его было  упала, и  оночнулся.--  Aline,  --  сказал  он  жене,  --  allez  voir   ce  qu'ils   font.[16]Княгиня подошла к двери,  прошлась мимо нее с значительным, равнодушнымвидом и заглянула в гостиную. Пьер и Элен так же сидели и разговаривали.-- Все то же, -- отвечала она мужу.Князь Василий нахмурился, сморщил рот  на сторону, щеки его запрыгали ссвойственным  ему неприятным, грубым выражением; он,  встряхнувшись,  встал,закинул  назад голову  и решительными  шагами, мимо дам, прошел  в маленькуюгостиную. Он скорыми шагами,  радостно  подошел к Пьеру. Лицо князя было такнеобыкновенно-торжественно, что Пьер испуганно встал, увидав его.-- Слава Богу! -- сказал он. -- Жена мне все сказала! -- Он обнял однойрукой Пьера, другой -- дочь. -- Друг мой  Леля! Я очень, очень рад. -- Голосего задрожал. -- Я любил твоего отца... и она будет тебе хорошая жена... Богда благословит вас!...Он обнял дочь,  потом опять Пьера и  поцеловал его дурно  пахучим ртом.Слезы, действительно, омочили его щеки.-- Княгиня, иди же сюда, -- прокричал он.Княгиня  вышла и  заплакала тоже. Пожилая дама  тоже утиралась платком.Пьера  целовали,  и  он несколько раз  целовал руку  прекрасной Элен.  Черезнесколько времени их опять оставили одних."Все это так должно было  быть и не могло быть иначе, -- думал Пьер, --поэтому  нечего  спрашивать,  хорошо ли  это или  дурно? Хорошо,  потому чтоопределенно, и  нет прежнего мучительного сомнения". Пьер  молча держал рукусвоей невесты и смотрел на ее поднимающуюся и опускающуюся прекрасную грудь.-- Элен! -- сказал он вслух и остановился."Что-то  такое особенное говорят в этих случаях", думал он, но никак немог вспомнить,  что  такое именно говорят  в этих случаях.  Он взглянул в еелицо. Она придвинулась к нему ближе. Лицо ее зарумянилось.-- Ах, снимите эти... как эти... -- она указывала на очки.Пьер  снял  очки, и глаза  его  сверх той общей странности глаз  людей,снявших очки, глаза его смотрели испуганно-вопросительно. Он хотел нагнутьсянад  ее рукой и поцеловать  ее;  но она  быстрым и  грубым движеньем  головыпeрехватила  его губы и  свела  их с  своими.  Лицо ее поразило Пьера  своимизменившимся, неприятно-растерянным выражением."Теперь уж поздно, все кончено; да и я люблю ее", подумал Пьер.-- Je vous aime! [17]  --  сказал он,  вспомнив то, что  нужнобыло  говорить в этих случаях; но  слова  эти  прозвучали так бедно, что емустало стыдно за себя.Через  полтора  месяца  он  был обвенчан  и  поселился,  как  говорили,счастливым обладателем красавицы-жены и  миллионов,  в большом петербургскомзаново отделанном доме графов Безухих.




III.


Старый князь  Николай  Андреич Болконский  в декабре 1805 года  получилписьмо от князя Василия, извещавшего его о своем приезде вместе с сыном. ("Яеду на  ревизию, и, разумеется, мне 100 верст  не крюк, чтобы  посетить вас,многоуважаемый благодетель, -- писал он, --  и Анатоль мой провожает меня  иедет в армию; и  я  надеюсь, что  вы позволите ему  лично  выразить  вам  тоглубокое уважение, которое он, подражая отцу, питает к вам".)-- Вот Мари и вывозить не нужно: женихи сами к нам едут, -- неосторожносказала маленькая княгиня, услыхав про это.Князь Николай Андреич поморщился и ничего не сказал.Через две недели после получения письма,  вечером, приехали вперед людикнязя Василья, а на другой день приехал и он сам с сыном.Старик  Болконский  всегда  был  невысокого  мнения  о  характере князяВасилья,  и  тем  более в  последнее  время,  когда  князь Василий  в  новыецарствования при Павле и Александре далеко  пошел в чинах и почестях. Теперьже, по намекам письма и маленькой княгини, он понял, в чем дело, и невысокоемнение о  князе Василье  перешло в душе  князя  Николая  Андреича  в чувствонедоброжелательного презрения. Он постоянно фыркал, говоря про  него.  В тотдень,  как  приехать  князю  Василью, князь  Николай  Андреич  был  особеннонедоволен  и не  в духе.  Оттого  ли  он  был не  в духе, что приезжал князьВасилий, или  оттого он был особенно недоволен  приездом князя Василья,  чтобыл  не  в  духе;  но он был  не в  духе,  и  Тихон  еще  утром  отсоветывалархитектору входить с докладом к князю.-- Слышите, как ходит, -- сказал Тихон, обращая внимание архитектора назвуки шагов князя. -- На всю пятку ступает -- уж мы знаем...Однако,  как  обыкновенно,  в  9-м часу  князь  вышел  гулять  в  своейбархатной шубке с собольим воротником и такой же шапке. Накануне выпал снег.Дорожка,  по  которой  хаживал  князь  Николай  Андреич  к  оранжерее,  быларасчищена,  следы  метлы  виднелись  на  разметанном  снегу, и  лопата  былавоткнута в рыхлую насыпь снега,  шедшую с обеих сторон дорожки. Князь прошелпо оранжереям, по дворне и постройкам, нахмуренный и молчаливый.-- А  проехать  в санях можно? -- спросил он провожавшего  его до  домапочтенного, похожего лицом и манерами на хозяина, управляющего.-- Глубок снег, ваше сиятельство. Я уже по прешпекту разметать велел.Князь наклонил голову  и  подошел  к крыльцу. "Слава тебе, Господи,  --подумал управляющий, -- пронеслась туча!"-- Проехать  трудно было, ваше сиятельство, -- прибавил управляющий. --Как   слышно   было,  ваше  сиятельство,  что  министр  пожалует  к   вашемусиятельству?Князь  повернулся к управляющему и нахмуренными  глазами  уставился  нанего.--  Что? Министр? Какой  министр? Кто  велел?  --  заговорил  он  своимпронзительным, жестким голосом. -- Для княжны, моей дочери, не расчистили, адля министра! У меня нет министров!-- Ваше сиятельство, я полагал...-- Ты полагал! -- закричал князь, все поспешнее и несвязнее выговариваяслова. -- Ты полагал...  Разбойники! прохвосты! Я тебя научу полагать, -- и,подняв палку, он замахнулся ею на Алпатыча и ударил бы, ежели бы управляющийневольно не отклонился от  удара. -- Полагал! Прохвосты! -- торопливо кричалон. Но, несмотря  на  то,  что  Алпатыч,  сам испугавшийся своей дерзости --отклониться  от удара, приблизился  к князю, опустив перед ним покорно  своюплешивую голову, или, может  быть, именно от этого князь, продолжая кричать:"прохвосты! закидать дорогу!" не поднял другой раз палки и вбежал в комнаты.Перед обедом  княжна  и m-lle Bourienne,  знавшие, что князь не в духе,стояли,  ожидая его:  m-lle  Bourienne с сияющим лицом, которое говорило: "Яничего  не  знаю, я такая же,  как  и всегда",  и  княжна Марья --  бледная,испуганная, с опущенными  глазами. Тяжелее всего  для княжны  Марьи было то,что она знала, что в этих случаях надо  поступать,  как m-lle Bourime, но немогла этого  сделать. Ей казалось: "сделаю  я так, как будто  не замечаю, онподумает, что у меня нет к нему сочувствия; сделаю я так, что  я сама скучнаи не в духе, он скажет (как это и бывало), что я нос повесила", и т. п.Князь взглянул на испуганное лицо дочери и фыркнул.-- Др... или дура!... -- проговорил он."И той нет! уж  и  ей насплетничали", подумал он про маленькую княгиню,которой не было в столовой.-- А княгиня где? -- спросил он. -- Прячется?...-- Она не совсем здорова, -- весело улыбаясь, сказала m-llе  Bourienne,-- она не выйдет. Это так понятно в ее положении.-- Гм! гм! кх! кх! -- проговорил князь и сел за стол.Тарелка ему показалась не чиста; он указал на пятно и бросил ее.  Тихонподхватил  ее и  передал буфетчику. Маленькая княгиня  не была нездорова; ноона до такой степени непреодолимо боялась  князя, что, услыхав о том, как онне в духе, она решилась не выходить.-- Я боюсь за  ребенка, --  говорила она m-lle Bourienne, -- Бог знает,что может сделаться от испуга.Вообще маленькая  княгиня жила  в  Лысых  Горах постоянно  под чувствомстраха и  антипатии  к старому  князю,  которой она не сознавала, потому чтострах так преобладал, что она не могла чувствовать ее. Со стороны князя былатоже антипатия,  но она  заглушалась презрением. Княгиня,  обжившись в ЛысыхГорах, особенно полюбила m-lle  Bourienne, проводила  с нею дни, просила  ееночевать с собой и с нею часто говорила о свекоре и судила его.-- Il nous arrive du monde, mon prince, [18] -- сказала  m-lleBourienne, своими розовенькими  руками развертывая белую  салфетку.  --  Sonexcellence le рrince Kouraguine  avec son fils, à  ce que j'ai entendu dire?[19] -- вопросительно сказала она.-- Гм...  эта excellence  мальчишка...  я его определил  в коллегию, --оскорбленно сказал князь. -- А сын  зачем, не могу понять. Княгиня  ЛизаветаКарловна и княжна Марья, может, знают; я не знаю, к чему он везет этого сынасюда. Мне не нужно. -- И он посмотрел на покрасневшую дочь.-- Нездорова, что ли? От страха министра, как нынче этот болван Алпатычсказал.-- Нет, mon père. [20]Как  ни  неудачно  попала m-lle Bourienne на  предмет разговора, она неостановилась  и  болтала об оранжереях,  о  красоте  нового  распустившегосяцветка, и князь после супа смягчился.После обеда он прошел к невестке. Маленькая княгиня сидела за маленькимстоликом и болтала с Машей, горничной. Она побледнела, увидав свекора.Маленькая  княгиня  очень переменилась. Она скорее была  дурна,  нежелихороша, теперь. Щеки  опустились, губа поднялась кверху, глаза были обтянутыкнизу.--  Да,  тяжесть какая-то,  -- отвечала  она на вопрос князя,  что  оначувствует.-- Не нужно ли чего?-- Нет, merci, mon père. [21]-- Ну, хорошо, хорошо.Он  вышел  и  дошел до  официантской. Алпатыч,  нагнув голову, стоял  вофициантской.-- Закидана дорога?-- Закидана, ваше сиятельство; простите, ради Бога, по одной глупости.Князь перебил его и засмеялся своим неестественным смехом.-- Ну, хорошо, хорошо.Он протянул руку, которую поцеловал Алпатыч, и прошел в кабинет.Вечером   приехал  князь  Василий.  Его  встретили  на  прешпекте  (такназывался проспект) кучера и официанты, с криком провезли его возки и сани кфлигелю по нарочно засыпанной снегом дороге.Князю Василью и Анатолю были отведены отдельные комнаты.Анатоль сидел, сняв камзол и подпершись руками в бока, перед столом, наугол которого он, улыбаясь, пристально и рассеянно устремил свои  прекрасныебольшие глаза. На всю жизнь свою  он смотрел  как на непрерывное увеселение,которое кто-то  такой почему-то обязался устроить для него. Так  же и теперьон смотрел на свою поездку к злому старику и к богатой уродливой наследнице.Все  это могло выйти, по его предположению, очень хорошо и забавно. А отчегоже не жениться, коли она очень богата? Это никогда не мешает, думал Анатоль.Он выбрился,  надушился с тщательностью и щегольством, сделавшимися егопривычкою,  и с прирожденным ему добродушно-победительным выражением, высоконеся красивую голову, вошел в комнату к отцу. Около князя  Василья хлопоталиего два камердинера, одевая его; он сам оживленно  оглядывался вокруг себя ивесело кивнул входившему сыну, как  будто он говорил: "Так, таким мне тебя инадо!"-- Нет, без шуток, батюшка, она очень уродлива? А?  --  спросил он, какбы продолжая разговор, не раз веденный во время путешествия.--  Полно.  Глупости!  Главное  дело  --  старайся  быть  почтителен  иблагоразумен с старым князем.--  Ежели он  будет браниться, я  уйду, --  сказал  Анатоль. --  Я этихстариков терпеть не могу. А?-- Помни, что для тебя от этого зависит все.В это время  в девичьей не только был известен приезд министра с сыном,но внешний вид их  обоих был уже подробно описан. Княжна Марья сидела одна всвоей комнате и тщетно пыталась преодолеть свое внутреннее волнение."Зачем они писали, зачем Лиза говорила мне про это? Ведь этого не можетбыть! -- говорила она себе, взглядывая в зеркало. -- Как я выйду в гостиную?Ежели  бы он  даже  мне  понравился, я бы  не могла  быть теперь  с ним самасобою". Одна мысль о взгляде ее отца приводила ее в ужас.Маленькая княгиня и m-lle Bourienne получили уже все нужные сведения отгорничной Маши о том, какой  румяный,  чернобровый красавец был министерскийсын, и о том, как папенька  их насилу ноги проволок на лестницу,  а  он, какорел, шагая  по  три  ступеньки,  пробежал зa  ним.  Получив  эти  сведения,маленькая  княгиня   с  m-lle  Bourienne,еще  из   коридора  слышные  своимиоживленно-переговаривавшими голосами, вошли в комнату княжны.--  Ils  sont  arrivés, Marieie,  [22] вы знаете?  --  сказаламаленькая княгиня, переваливаясь своим животом и тяжело опускаясь на кресло.Она уже  не была  в той блузе, в которой  сидела поутру,  а на ней былоодно из лучших ее платьев; голова  ее была тщательно убрана,  и  на лице  еебыло оживление, не скрывавшее, однако, опустившихся и помертвевших очертанийлица.  В том  наряде,  в  котором  она  бывала  обыкновенно  в  обществах  вПетербурге, еще заметнее было, как много она  подурнела. На  m-lle Bourienneтоже появилось уже  незаметно  какое-то  усовершенствование наряда,  котороепридавало ее хорошенькому, свеженькому лицу еще более привлекательности.--  Eh  bien,  et vous  restez  comme  vous êtes, chère  princesse?  --заговорила она. -- On va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; ilfaudra  descendre,  et  vous  ne  faites  pas  un  petit  brin  de toilette![23]Маленькая княгиня поднялась с кресла, позвонила горничную и  поспешно ивесело  принялась  придумывать  наряд для  княжны Марьи  и  приводить его  висполнение.   Княжна   Марья  чувствовала  себя   оскорбленной   в   чувствесобственного достоинства тем, что приезд обещанного ей жениха волновал ее, иеще  более она  была  оскорблена тем,  что обе ее подруги и не предполагали,чтобы это  могло быть иначе. Сказать им,  как ей совестно было за себя  и заних, это  значило выдать свое волнение; кроме того отказаться от  наряжения,которое предлагали  ей, повело бы  к  продолжительным шуткам и настаиваниям.Она вспыхнула,  прекрасные глаза ее потухли,  лицо ее покрылось пятнами  и стем некрасивым выражением жертвы, чаще  всего останавливающемся  на ее лице,она отдалась  во  власть  m-lle  Bourienne и  Лизы.  Обе  женщины заботилисьсовершенно искренно о том, чтобы сделать ее красивой.  Она  была так  дурна,что ни одной из них не могла притти мысль о соперничестве с нею; поэтому онисовершенно искренно, с тем наивным  и твердым убеждением  женщин, что  нарядможет сделать лицо красивым, принялись за ее одеванье.--  Нет,  право, ma  bonne amie, [24] это платье нехорошо,  --говорила Лиза, издалека  боком взглядывая на княжну. --  Вели подать, у тебятам есть масака. Право!  Что ж, ведь это, может быть, судьба жизни решается.А это слишком светло, нехорошо, нет, нехорошо!Нехорошо  было  не  платье, но  лицо  и вся фигура  княжны, но этого нечувствовали m-lle Bourienne и маленькая княгиня; им все казалось, что  ежелиприложить  голубую ленту  к волосам,  зачесанным  кверху, и спустить голубойшарф с коричневого платья и  т. п., то  все будет хорошо. Они  забывали, чтоиспуганное  лицо  и  фигуру  нельзя  было  изменить, и  потому,  как они  нивидоизменяли раму  и  украшение  этого лица,  само  лицо оставалось жалко  инекрасиво.  После двух или трех перемен, которым покорно подчинялась  княжнаМарья,  в ту  минуту,  как она  была  зачесана кверху (прическа,  совершенноизменявшая  и портившая ее лицо), в голубом шарфе  и масака нарядном платье,маленькая княгиня раза два обошла кругом нее,  маленькой ручкой оправила тутскладку платья, там  подернула шарф и посмотрела, склонив голову, то  с той,то с другой стороны.-- Нет,  это нельзя,  -- сказала  она решительно, всплеснув руками.  --Non, Marie,  décidément ça ne  vous va pas. Je  vous aime mieux  dansvotre petite robe  grise de tous les jours. Non, de grâce,  faites cela pourmoi.  [25]  Катя,  --  сказала  она горничной,  --  принеси  княжнесеренькое  платье, и посмотрите,  m-lle Bourienne,  как  я  это  устрою,  --сказала она с улыбкой предвкушения артистической радости.Но  когда Катя принесла требуемое  платье, княжна Марья  неподвижно всесидела перед зеркалом, глядя на свое лицо, и в зеркале увидала, что в глазахее стоят слезы, и что рот ее дрожит, приготовляясь к рыданиям.-- Voyons,  chère  princesse,  -- сказала m-lle Bourienne, -- encore unpetit effort. [26]Маленькая княгиня,  взяв  платье из рук  горничной, подходила к  княжнеМарье.-- Нет, теперь мы это сделаем просто, мило, -- говорила она.Голоса  ее, m-lle  Bourienne  и  Кати,  которая  о  чем-то  засмеялась,сливались в веселое лепетанье, похожее на пение птиц.-- Non, laissez-moi, [27] -- сказала княжна.И голос ее звучал такой серьезностью и страданием, что  лепетанье  птицтотчас же замолкло. Они посмотрели на большие, прекрасные глаза, полные слези  мысли, ясно и  умоляюще  смотревшие  на  них,  и  поняли, что  настаиватьбесполезно и даже жестоко.-- Au moins changez  de coiffure, -- сказала маленькая  княгиня.  -- Jevous disais,  -- с  упреком  сказала она,  обращаясь  к m-lle  Bourienne, --Marieie a  une de ces figures, auxquelles ce  genre de coiffure ne va pas dutout. Mais du tout, du tout. Changez de grâce. [28]-- Laissez-moi,  laissez-moi,  tout ça m'est parfaitement  égal,[29] -- отвечал голос, едва удерживающий слезы.M-lle Bourienne и маленькая княгиня  должны были признаться самим себе,что  княжна. Марья  в этом виде была очень дурна, хуже, чем всегда; но  былоуже поздно.  Она  смотрела  на них  с тем  выражением,  которое  они  знали,выражением мысли и  грусти.  Выражение  это  не внушало им страха  к  княжнеМарье. (Этого чувства она никому не внушала.) Но они знали, что когда на  еелице  появлялось это  выражение, она  была  молчалива и непоколебима в своихрешениях.-- Vous changerez, n'est-ce  pas?[30] -- сказала Лиза, и когдакняжна Марья ничего не ответила, Лиза вышла из комнаты.Княжна  Марья осталась одна. Она не исполнила желания Лизы и  не тольконе переменила прически, но и не  взглянула на себя в зеркало. Она, бессильноопустив глаза и руки, молча сидела и думала.  Ей представлялся муж, мужчина,сильное, преобладающее  и непонятно-привлекательное существо, переносящее еевдруг в свой, совершенно другой, счастливый мир. Ребенок свой, такой, какогоона видела вчера у дочери кормилицы, -- представлялся ей у своей собственнойгруди. Муж стоит и нежно  смотрит на нее и ребенка. "Но нет, это невозможно:я слишком дурна", думала она.-- Пожалуйте к чаю.  Князь сейчас  выйдут, -- сказал  из-за двери голосгорничной.Она  очнулась и  ужаснулась тому,  о чем  она думала. И прежде чем иттивниз, она встала, вошла в образную и, устремив на освещенный лампадой черныйлик  большого образа Спасителя, простояла перед  ним с  сложенными несколькоминут руками. В душе княжны Марьи было мучительное сомненье. Возможна ли длянее радость  любви, земной любви к  мужчине?  В  помышлениях о браке  княжнеМарье  мечталось  и  семейное  счастие,  и дети,  но главною,  сильнейшею  изатаенною ее мечтою была любовь земная. Чувство было  тем сильнее, чем болееона  старалась скрывать его  от других  и даже от самой себя.  Боже  мой, --говорила она, -- как мне подавить в сердце  своем эти мысли дьявола? Как мнеотказаться так, навсегда  от злых помыслов, чтобы  спокойно  исполнять  Твоюволю?  И  едва  она  сделала этот  вопрос,  как  Бог  уже  отвечал  ей  в еесобственном  сердце:  "Не желай  ничего  для  себя;  не ищи, не волнуйся, незавидуй.  Будущее людей и твоя судьба должна быть  неизвестна тебе;  но живитак, чтобы быть готовой ко  всему. Если  Богу  угодно  будет испытать тебя вобязанностях брака, будь готова  исполнить Его  волю". С этой успокоительноймыслью  (но  все-таки с  надеждой  на исполнение  своей  запрещенной, земноймечты) княжна Марья, вздохнув,  перекрестилась  и сошла вниз, не думая ни  освоем платье, ни о  прическе,  ни  о том,  как она войдет  и что скажет. Чтомогло все это значить в сравнении с предопределением Бога, без воли Которогоне падет ни один волос с головы человеческой.



IV.


Когда княжна Марья взошла в комнату, князь  Василий с сыном уже  были вгостиной, разговаривая с  маленькой  княгиней и m-lle  Bourienne. Когда  онавошла своей  тяжелой походкой, ступая  на  пятки, мужчины и m-lle  Bourienneприподнялись, и маленькая княгиня, указывая на нее мужчинам,  сказала: VoilàMarie! [31] Княжна Марья видела всех и  подробно видела. Она виделалицо князя Василья, на мгновенье серьезно остановившееся при  виде  княжны итотчас же улыбнувшееся, и лицо маленькой княгини, читавшей с любопытством налицах гостей впечатление,  которое произведет на  них Marie.  Она  видела  иm-lle Bourienne  с  ее лентой  и красивым лицом  и  оживленным, как никогда,взглядом, устремленным на  него;  но она  не могла  видеть  его, она  виделатолько  что-то большое, яркое и прекрасное,  подвинувшееся к ней,  когда онавошла  в  комнату. Сначала к  ней подошел князь Василий,  и  она  поцеловалаплешивую голову, наклонившуюся  над  ее рукою, и  отвечала на его слова, чтоона, напротив, очень хорошо помнит его. Потом к ней подошел Анатоль. Она всееще не видала его.  Она только почувствовала нежную руку, твердо взявшую ее,и  чуть дотронулась  до  белого лба, над которым были припомажены прекрасныерусые волосы. Когда она взглянула на него, красота его поразила ее. Анатопь,заложив  большой  палец  правой  руки  за  застегнутую  пуговицу  мундира, свыгнутой вперед грудью,  а назад  -- спиною,  покачивая  одной  отставленнойногой  и  слегка склонив голову,  молча,  весело  глядел на  княжну,  видимосовершенно  о  ней  не  думая.  Анатоль  был  не находчив,  не  быстр  и  некрасноречив  в  разговорах,  но  у  него зато  была  драгоценная  для  светаспособность  спокойствия и ничем  не  изменяемая  уверенность.  Замолчи  припервом  знакомстве несамоуверенный человек  и выкажи  сознание неприличностиэтого  молчания и желание найти  что-нибудь,  и  будет нехорошо; но  Анатольмолчал, покачивал ногой, весело наблюдая прическу княжны. Видно было, что онтак спокойно мог  молчать очень долго. "Ежели кому неловко это молчание, такразговаривайте, а  мне не хочется", как  будто говорил его вид. Кроме того вобращении  с женщинами у Анатоля была та манера, которая более всего внушаетв женщинах  любопытство,  страх  и даже  любовь,  --  манера  презрительногосознания  своего превосходства. Как будто он говорил  им  своим видом: "Знаювас, знаю,  да что с  вами возиться? А уж  вы бы рады!"  Может  быть, что онэтого не думал, встречаясь с женщинами (и даже вероятно, что нет, потому чтоон  вообще мало  думал), но такой  у него  был вид  и такая  манера.  Княжнапочувствовала это и, как будто желая ему показать, что она и не смеет думатьоб том, чтобы занять его, обратилась к  старому князю. Разговор  шел общий иоживленный, благодаря  голоску и губке  с  усиками, поднимавшейся над белымизубами маленькой княгини. Она встретила князя Василья с тем приемом шуточки,который  часто  употребляется болтливо-веселыми  людьми и который состоит  втом, что  между  человеком, с которым  так обращаются, и  собой предполагаюткакие-то давно установившиеся шуточки и веселые, отчасти не всем  известные,забавные воспоминания, тогда как никаких таких воспоминаний нет, как их и небыло  между  маленькой  княгиней и  князем  Васильем.  Князь  Василий охотноподдался  этому тону; маленькая княгиня вовлекла в это  воспоминание никогдане бывших смешных происшествий и Анатоля, которого она почти не знала. M-lleBourienne тоже  разделяла  эти  общие  воспоминания, и  даже княжна  Марья судовольствием почувствовала и себя втянутою в это веселое воспоминание.-- Вот, по крайней  мере, мы  вами теперь  вполне воспользуемся,  милыйкнязь,  --  говорила  маленькая  княгиня,  разумеется  по-французски,  князюВасилью, --  это  не  так, как на  наших  вечерах  у Annette,  где вы всегдаубежите; помните cette chère Annette? [32]-- А, да вы мне не подите говорить про политику, как Annette!-- А наш чайный столик?-- О, да!-- Отчего вы никогда не бывали у Annette? -- спросила маленькая княгиняу Анатоля. -- А я знаю, знаю, -- сказала она, подмигнув, -- ваш брат Ипполитмне рассказывал про ваши дела. -- О!  -- Она погрозила ему пальчиком. -- Ещев Париже ваши проказы знаю!-- А он, Ипполит, тебе не говорил? -- сказал князь Василий (обращаясь ксыну и схватив  за  руку  княгиню, как будто она хотела  убежать,  а он едвауспел удержать ее), -- а он тебе не говорил, как он сам, Ипполит, иссыхал помилой княгине и как она le mettait à la porte? [33]-- Oh! C'est la perle des femmes, princesse! [34] -- обратилсяон к княжне.С  своей  стороны m-lle Bourienne  не упустила  случая при слове  Парижвступить тоже в общий  разговор воспоминаний. Она  позволила  себе спросить,давно ли  Анатоль оставил Париж,  и как  понравился ему  этот город. Анатольвесьма охотно отвечал  француженке и, улыбаясь, глядя на нее, разговаривал снею  про ее  отечество. Увидав хорошенькую Bourienne,  Анатоль  решил, что издесь, в Лысых Горах, будет нескучно. "Очень недурна! -- думал он, оглядываяее, --  очень  недурна эта demoiselle de compagn.[35] Надеюсь,  чтоона возьмет ее  с собой, когда выйдет за меня, --  подумал он, --  la petiteest gentille".Старый князь неторопливо  одевался в кабинете, хмурясь и  обдумывая то,что ему делать. Приезд этих гостей сердил  его. "Что мне князь Василий и егосынок? Князь  Василий  хвастунишка,  пустой, ну и  сын хорош  должен  быть",ворчал он  про себя. Его сердило то, что  приезд этих гостей поднимал  в егодуше  нерешенный,  постоянно заглушаемый  вопрос, -- вопрос, насчет которогостарый князь всегда сам себя обманывал. Вопрос  состоял в том, решится ли онкогда-либо расстаться с княжной Марьей и отдать ее мужу. Князь никогда прямоне  решался задавать себе этот  вопрос, зная  вперед, что  он ответил бы  посправедливости,  а справедливость противоречила  больше чем чувству, а  всейвозможности  его  жизни.  Жизнь  без княжны Марьи  князю Николаю Андреевичу,несмотря на то, что он, казалось, мало дорожил ею, была немыслима. "И к чемуей выходить замуж? --  думал он,  -- наверно,  быть несчастной.  Вон Лиза заАндреем (лучше  мужа теперь, кажется,  трудно найти), а  разве она  довольнасвоей судьбой? И кто ее возьмет из  любви? Дурна, неловка. Возьмут за связи,за богатство.  И  разве  не  живут  в девках? Еще  счастливее!"  Так  думал,одеваясь, князь Николай Андреевич, а  вместе с тем все  откладываемый вопростребовал немедленного решения. Князь Василий привез своего сына, очевидно, снамерением  сделать  предложение и, вероятно,  нынче  или  завтра  потребуетпрямого ответа.  Имя, положение в свете приличное.  "Что  ж, я  не прочь, --говорил сам  себе князь,  -- но  пусть он  будет стоить ее. Вот это-то мы  ипосмотрим".--  Это-то  мы  и  посмотрим,  -- проговорил он вслух.  -- Это-то мы  ипосмотрим.И  он,  как всегда,  бодрыми шагами вошел  в  гостиную,  быстро  окинулглазами всех,  заметил и  перемену  платья  маленькой  княгини,  и  ленточкуBourienne, и уродливую прическу княжны Марьи,  и улыбки Bourienne и Анатоля,и  одиночество своей  княжны  в  общем  разговоре. "Убралась,  как  дура! --подумал  он, злобно  взглянув  на  дочь.  -- Стыда  нет: а  он ее и знать нехочет!"Он подошел к князю Василью.-- Ну, здравствуй, здравствуй; рад видеть.-- Для  мила дружка семь верст не околица, -- заговорил  князь Василий,как всегда, быстро, самоуверенно  и  фамильярно.  --  Вот  мой второй, прошулюбить и жаловать.Князь Николай Андреевич оглядел Анатоля. -- Молодец, молодец! -- сказалон, -- ну, поди поцелуй, -- и он подставил ему щеку.Анатоль поцеловал старика и любопытно  и совершенно-спокойно смотрел нанего, ожидая, скоро ли произойдет от него обещанное отцом чудацкое.Князь  Николай  Андреевич  сел на  свое обычное  место в  угол  дивана,подвинул  к  себе   кресло   для  князя  Василья,  указал  на  него  и  сталрасспрашивать  о  политических делах  и новостях.  Он  слушал как  будто  совниманием рассказ князя Василья, но беспрестанно взглядывал на княжну Марью.-- Так  уж из  Потсдама пишут?  -- повторил  он последние  слова  князяВасилья и вдруг, встав, подошел к дочери.-- Это  ты для гостей  так убралась, а? --  сказал он. -- Хороша, оченьхороша. Ты при гостях причесана  по-новому, а я при гостях тебе говорю,  чтовперед не смей ты переодеваться без моего спроса.-- Это  я, mon  pиre, [36] виновата,  -- краснея,  заступиласьмаленькая княгиня.--  Вам полная воля-с, -- сказал князь Николай Андреевич, расшаркиваясьперед невесткой, -- а ей уродовать себя нечего -- и так дурна.И  он  опять  сел  на  место,  не  обращая  более внимания на  до  слездоведенную дочь.-- Напротив, эта прическа очень идет княжне, -- сказал князь Василий.-- Ну, батюшка, молодой князь,  как его зовут? -- сказал князь  НиколайАндреевич, обращаясь к Анатолию, -- поди сюда, поговорим, познакомимся."Вот  когда  начинается потеха",  подумал Анатоль и  с улыбкой подсел кстарому князю.-- Ну, вот  что: вы, мой милый, говорят, за границей воспитывались.  Нетак, как  нас с твоим отцом дьячок  грамоте учил. Скажите мне, мой милый, вытеперь служите в  конной  гвардии? -- спросил  старик,  близко и  пристальноглядя на Анатоля.--  Нет,  я перешел в армию,  -- отвечал Анатоль,  едва удерживаясь  отсмеха.--  А!  хорошее  дело.  Что  ж,  хотите,  мой милый,  послужить царю  иотечеству? Время  военное. Такому молодцу служить надо, служить надо. Что ж,во фронте?-- Нет, князь. Полк наш выступил. А я числюсь. При чем я числюсь, папа?-- обратился Анатоль со смехом к отцу.-- Славно служит,  славно.  При чем  я  числюсь! Ха-ха-ха! -- засмеялсякнязь Николай Андреевич.И  Анатоль  засмеялся  еще  громче.   Вдруг  князь  Николай   Андреевичнахмурился.-- Ну, ступай, -- сказал он Анатолю.Анатоль с улыбкой подошел опять к дамам.--  Ведь ты  их там  за  границей  воспитывал,  князь  Василий?  А?  --обратился старый князь к князю Василью.-- Я делал, что мог;  и я  вам скажу, что  тамошнее воспитание  гораздолучше нашего.--  Да,  нынче  все другое, все по-новому.  Молодец малый! молодец! Ну,пойдем ко мне.Он взял князя Василья под руку и повел в кабинет.Князь Василий, оставшись один-на-один с князем, тотчас же объявил ему освоем желании и надеждах.-- Что ж ты думаешь, -- сердито сказал старый князь, -- что я ее держу,не могу расстаться?  Вообразят  себе! -- проговорил  он сердито. -- Мне хотьзавтра! Только скажу тебе, что я своего зятя знать хочу лучше. Ты знаешь моиправила: все открыто! Я завтра  при  тебе спрошу: хочет она, тогда пусть  онпоживет. Пускай поживет, я посмотрю. -- Князь фыркнул.-- Пускай выходит,  мне  все  равно, --  закричал он  тем пронзительнымголосом, которым он кричал при прощаньи с сыном.-- Я  вам прямо скажу, -- сказал князь Василий тоном  хитрого человека,убедившегося в ненужности хитрить перед проницательностью собеседника. -- Выведь  насквозь  людей видите. Анатоль не  гений, но честный,  добрый  малый,прекрасный сын и родной.-- Ну, ну, хорошо, увидим.Как оно всегда бывает для одиноких женщин, долго проживших без мужскогообщества,  при  появлении  Анатоля  все  три женщины  в  доме князя  НиколаяАндреевича одинаково почувствовали,  что  жизнь  их была не  жизнью до этоговремени. Сила  мыслить,  чувствовать, наблюдать мгновенно  удесятерилась  вовсех их, и  как будто  до сих  пор происходившая  во  мраке, их  жизнь вдругосветилась новым, полным значения светом.Княжна Марья вовсе не  думала и не помнила о  своем  лице  и  прическе.Красивое,  открытое  лицо  человека, который, может быть,  будет  ее  мужем,поглощало все ее внимание. Он ей казался добр, храбр, решителен, мужествен ивеликодушен. Она была убеждена  в этом. Тысячи  мечтаний о будущей  семейнойжизни  беспрестанно возникали  в  ее  воображении. Она  отгоняла и стараласьскрыть их."Но  не  слишком  ли  я  холодна с ним?  --  думала княжна Марья. --  Ястараюсь сдерживать себя, потому что в глубине души чувствую себя к нему ужеслишком близкою; но ведь он не знает всего того, что  я о нем думаю, и можетвообразить себе, что он мне неприятен".И княжна Марья старалась и не умела  быть  любезной с новым гостем. "Lapauvre  fille!  Elle  est  diablement laide",  [37] думал  про  нееАнатоль.M-lle  Bourienne, взведенная тоже приездом Анатоля  на  высокую степеньвозбуждения, думала в  другом роде.  Конечно,  красивая молодая  девушка безопределенного положения в свете, без родных и друзей и даже родины не думалапосвятить  свою  жизнь услугам князю  Николаю Андреевичу, чтению ему  книг идружбе к княжне  Марье.  M-lle  Bourienne  давно ждала того русского  князя,который  сразу сумеет оценить ее превосходство над  русскими, дурными, дурноодетыми, неловкими княжнами, влюбится в нее и увезет ее; и вот  этот русскийкнязь, наконец, приехал. У m-lle  Bourienne  была  история,  слышанная ею оттетки,  доконченная  ею  самой,  которую   она  любила   повторять  в  своемвоображении. Это была история о том, как соблазненной девушке представляласьее  бедная мать,  sa pauvre mère,  и  упрекала ее за  то, что она без  бракаотдалась мужчине.  M-lle  Bourienne  часто трогалась до  слез, в воображениисвоем рассказывая  ему, соблазнителю, эту историю. Теперь этот он, настоящийрусский князь,  явился. Он увезет ее,  потом явится ma  pauvre  mère,  и  онженится  на  ней.  Так складывалась в голове m-lle Bourienne вся  ее будущаяистория,  в самое то время как она  разговаривала с ним о Париже. Не расчетыруководили  m-lle Bourienne (она даже ни  минуты  не обдумывала того, что ейделать),  но  все  это  уже  давно  было   готово  в  ней  и  теперь  толькосгруппировалось около появившегося Анатоля, которому она желала и старалась,как можно больше, нравиться.Маленькая  княгиня, как  старая полковая  лошадь,  услыхав звук  трубы,бессознательно  и забывая  свое положение,  готовилась  к привычному  галопукокетства, без всякой задней мысли  или борьбы, а с  наивным, легкомысленнымвесельем.Несмотря на то, что Анатоль в женском обществе  ставил себя обыкновеннов  положение  человека,  которому   надоедала  беготня  за  ним  женщин,  ончувствовал  тщеславное удовольствие, видя свое влияние на этих  трех женщин.Кроме  того  он начинал испытывать  к хорошенькой и  вызывающей Bourienne тострастное,  зверское  чувство,  которое  на  него  находило  с  чрезвычайнойбыстротой и побуждало его к самым грубым и смелым поступкам.Общество  после чаю перешло в диванную, и княжну  попросили поиграть наклавикордах. Анатоль облокотился  перед ней подле  m-lle  Bourienne, и глазаего,  смеясь и радуясь, смотрели на княжну Марью. Княжна Марья с мучительными  радостным  волнением  чувствовала  на  себе его  взгляд.  Любимая  сонатапереносила  ее  в самый задушевно-поэтический  мир,  а чувствуемый  на  себевзгляд  придавал этому миру еще большую поэтичность. Взгляд же Анатоля, хотяи  был устремлен на нее,  относился не  к ней, а  к  движениям  ножки  m-lleBourienne, которую  он в это время трогал  своею ногою под фортепиано. M-lleBourienne смотрела тоже на княжну, и  в ее прекрасных глазах было тоже новоедля княжны Марьи выражение испуганной радости и надежды."Как  она меня любит! -- думала княжна Марья. -- Как я счастлива теперьи  как могу быть  счастлива с таким другом  и  таким мужем! Неужели  мужем?"думала  она,  не смея  взглянуть на  его лицо, чувствуя все тот  же  взгляд,устремленный на себя.Ввечеру, когда после ужина  стали расходиться, Анатоль  поцеловал  рукукняжны.  Она  сама  не  знала,  как у  ней  достало  смелости, но  она прямовзглянула  на приблизившееся  к ее близоруким глазам  прекрасное лицо. Послекняжны он подошел к руке m-lle Bourienne (это было неприлично,  но  он делалвсе  так  уверенно  и  просто),  и m-lle  Bourienne  вспыхнула  и  испуганновзглянула на княжну."Quelle délicatesse"  [38] -- подумала  княжна. -- Неужели Amé(так звали m-lle Bourienne)  думает, что я могу ревновать ее и не ценить  еечистую  нежность  и преданность ко мне.  -- Она подошла к m-lle Bourienne  икрепко ее поцеловала. Анатоль подошел к руке маленькой княгини.-- Non, non,  non! Quand votre père  m'écrira, que  vous vous conduisezbien, je  vous donnerai ma main  à  baiser. Pas avant.  [39] --  И,подняв пальчик и улыбаясь, она вышла из комнаты.




V.


Все разошлись, и, кроме Анатоля, который заснул тотчас  же, как лег  напостель, никто долго не спал эту ночь."Неужели он  мой муж,  именно  этот  чужой,  красивый, добрый  мужчина;главное  -- добрый", думала княжна Марья, и страх, который  почти никогда неприходил к ней,  нашел  на  нее. Она боялась  оглянуться; ей  чудилось,  чтокто-то стоит тут за ширмами, в темном  углу. И этот кто-то был он -- дьявол,и он -- этот мужчина с белым лбом, черными бровями и румяным ртом.Она позвонила горничную и попросила ее лечь в ее комнате.M-lle  Bourienne  в  этот вечер долго ходила  по зимнему  саду,  тщетноожидая  кого-то  и то улыбаясь кому-то, то  до слез  трогаясь  воображаемымисловами рauvre mère, упрекающей ее за ее падение.Маленькая  княгиня  ворчала  на  горничную  за  то,  что  постель  быланехороша.  Нельзя  было  ей лечь ни на бок,  ни на грудь. Все  было тяжело инеловко. Живот ее мешал  ей. Он  мешал ей больше,  чем когда-нибудь,  именнонынче, потому  что  присутствие Анатоля перенесло  ее живее в другое  время,когда этого не  было и  ей было все легко и весело. Она сидела  в кофточке ичепце на кресле. Катя, сонная и с спутанной косой, в третий раз перебивала ипереворачивала тяжелую перину, что-то приговаривая.-- Я  тебе  говорила,  что  все буграми и  ямами, -- твердила маленькаякнягиня, -- я  бы сама  рада была заснуть, стало быть, я  не виновата,  -- иголос ее задрожал, как у собирающегося плакать ребенка.Старый князь тоже не спал.  Тихон сквозь сон  слышал,  как  он  сердитошагал и фыркал носом. Старому князю казалось, что  он  был оскорблен за своюдочь. Оскорбление самое больное,  потому что оно относилось не  к нему, а  кдругому,  к  дочери, которую он  любит больше себя. Он сказал  себе,  что онпередумает  все это дело и найдет то,  что справедливо и  должно сделать, новместо того он только больше раздражал себя."Первый  встречный показался -- и отец  и все забыто, и  бежит  кверху,причесывается и хвостом виляет, и сама на себя не похожа! Рада бросить отца!И знала, что я  замечу. Фр... фр... фр... И разве я не вижу, что этот дуреньсмотрит только на Бурьенку (надо ее прогнать)! И как гордости настолько нет,чтобы понять это! Хоть  не для  себя, коли нет гордости,  так  для меня,  покрайней мере. Надо ей показать, что этот болван об ней и не думает, а толькосмотрит на Bourienne. Нет у ней гордости, но я покажу ей это"...Сказав дочери, что  она  заблуждается, что Анатоль намерен ухаживать заBourienne, старый князь знал, что он раздражит самолюбие княжны Марьи, и егодело (желание не разлучаться с дочерью)  будет выиграно, и потому успокоилсяна этом. Он кликнул Тихона и стал раздеваться."И чорт их  принес! -- думал он в то  время, как  Тихон накрывал ночнойрубашкой его сухое, старческое тело, обросшее на груди седыми волосами. -- Яих не звал. Приехали расстраивать мою жизнь. И немного ее осталось".--  К чорту! -- проговорил  он в  то время,  как  голова  его  еще былапокрыта рубашкой.Тихон знал привычку князя иногда вслух выражать свои мысли, а потому  снеизменным лицом  встретил вопросительно-сердитый  взгляд лица, появившегосяиз-под рубашки.-- Легли? -- спросил князь.Тихон,  как и все хорошие лакеи, знал чутьем направление мыслей барина.Он угадал, что спрашивали о князе Василье с сыном.-- Изволили лечь и огонь потушили, ваше сиятельство.-- Не за чем, не за чем... -- быстро проговорил  князь и, всунув ноги втуфли и руки в халат, пошел к дивану, на котором он спал.Несмотря на то, что  между Анатолем  и m-lle Bourienne  ничего  не былосказано, они совершенно поняли друг  друга в отношении первой части  романа,до  появления  pauvre mère,  поняли, что им нужно много  сказать друг  другутайно, и потому с  утра они искали случая увидаться наедине. В то  время каккняжна прошла в  обычный час к  отцу, m-lle Bourienne  сошлась с Анатолем  взимнем саду.Княжна Марья  подходила  в  этот  день  с  особенным трепетом  к  дверикабинета. Ей казалось, что не только все знают, что нынче совершится решениеее  судьбы,  но что  и  знают  то, что она об этом  думает.  Она читала  этовыражение  в  лице  Тихона  и  в  лице камердинера князя  Василья, который сгорячей водой встретился в коридоре и низко поклонился ей.Старый князь  в это утро был  чрезвычайно  ласков и  старателен в своемобращении с дочерью. Это выражение старательности хорошо знала княжна Марья.Это было то выражение,  которое бывало на его лице в  те минуты, когда сухиеруки  его сжимались в кулак от  досады  за то, что  княжна Марья не понималаарифметической  задачи,  и  он,  вставая,  отходил от  нее  и  тихим голосомповторял несколько раз одни и те же слова.Он тотчас же приступил к делу и начал разговор, говоря "вы".--  Мне  сделали пропозицию  насчет  вас,  -- сказал  он, неестественноулыбаясь.  -- Вы, я думаю, догадались, -- продолжал он, -- что князь Василийприехал сюда и привез с собой  своего воспитанника  (почему-то князь НиколайАндреич называл Анатоля  воспитанником)  не для  моих  прекрасных глаз.  Мневчера  сделали пропозицию насчет вас.  А так  как вы знаете  мои  правила, яотнесся к вам.-- Как  мне вас  понимать, mon père? --  проговорила княжна,  бледнея икраснея.-- Как понимать! -- сердито крикнул отец. -- Князь Василий находит тебяпо  своему  вкусу  для   невестки  и  делает   тебе  пропозицию   за  своеговоспитанника. Вот как понимать. Как понимать?!... А я у тебя спрашиваю.-- Я не знаю, как вы, mon père, -- шопотом проговорила княжна.-- Я? я? что ж я-то? меня-то оставьте в стороне. Не я пойду  замуж. Чтовы? вот это желательно знать.Княжна видела, что отец недоброжелательно смотрел на это дело, но  ей вту же минуту пришла мысль,  что теперь или  никогда решится судьба ее жизни.Она опустила  глаза,  чтобы  не  видеть взгляда,  под влиянием  которого оначувствовала, что не могла думать, а могла по привычке только повиноваться, исказала:-- Я желаю только одного -- исполнить вашу  волю, -- сказала она, -- ноежели бы мое желание нужно было выразить...Она не успела договорить. Князь перебил ее.-- И  прекрасно,  -- закричал он. -- Он тебя  возьмет с  приданным,  дакстати захватит m-lle Bourienne. Та будет женой, а ты...Князь остановился.  Он заметил впечатление, произведенное этими словамина дочь. Она опустила голову и собиралась плакать.--  Ну,  ну, шучу, шучу, -- сказал он. -- Помни одно, княжна: я держусьтех  правил, что  девица  имеет полное  право выбирать. И даю тебе  свободу.Помни  одно: от твоего решения зависит счастье жизни твоей.  Обо мне  нечегоговорить.-- Да я не знаю... mon père.-- Нечего  говорить!  Ему велят, он не только на  тебе, на  ком  хочешьженится; а ты свободна выбирать... Поди к себе, обдумай и через час приди комне и при нем скажи: да  или  нет. Я знаю, ты станешь молиться. Ну, пожалуй,молись. Только лучше подумай. Ступай. Да или нет, да или нет, да или нет! --кричал он еще в то время, как княжна,  как в  тумане, шатаясь,  уже вышла изкабинета.Судьба ее  решилась  и решилась счастливо.  Но что отец сказал о  m-lleBourienne, -- этот намек был ужасен. Неправда, положим, но все-таки это былоужасно, она не  могла  не  думать об этом. Она  шла прямо  перед собой череззимний  сад,  ничего не  видя и не слыша,  как вдруг  знакомый  шопот  m-lleBourienne  разбудил  ее. Она подняла глаза и  в  двух шагах  от себя увидалаАнатоля, который обнимал француженку и что-то  шептал ей. Анатоль с страшнымвыражением на красивом лице оглянулся на княжну Марью и не выпустил в первуюсекунду талию m-lle Bourienne, которая не видала ее."Кто  тут? Зачем? Подождите!"  как будто говорило лицо  Анатоля. КняжнаМарья молча  глядела  на  них. Она  не могла  понять  этого. Наконец,  m-lleBourienne вскрикнула  и убежала,  а  Анатоль  с  веселой улыбкой  поклонилсякняжне  Марье, как будто приглашая ее посмеяться  над этим странным случаем,и, пожав плечами, прошел в дверь, ведшую на его половину.Через  час  Тихон  пришел  звать  княжну  Марью.  Он звал ее к  князю иприбавил,  что  и князь  Василий Сергеич  там. Княжна, в то время как пришелТихон, сидела на диване  в своей комнате и держала в своих объятиях плачущуюm-llå Bourienne.  Княжна Марья  тихо  гладила ее по голове. Прекрасныеглаза княжны, со  всем  своим прежним спокойствием и лучистостью, смотрели снежной любовью и сожалением на хорошенькое личико m-lle Bourienne.--  Non, princesse,  je  suis  perdue pour toujours dans  votre  coeur,[40] -- говорила m-lle Bourienne.-- Pourquoi?  Je vous aime plus, que jamais, -- говорила княжна  Марья,--  et je tâcherai  de  faire  tout  ce  qui est  en mon pouvoir  pour votrebonheur. [41]-- Mais vous  me méprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cetégarement de la passion. Ah, ce n'est que ma pauvre mère... [42]-- Je comprends  tout, [43] -- отвечала княжна Марья,  грустноулыбаясь. -- Успокойтесь, мой друг. Я пойду к отцу, -- сказала она и вышла.Князь  Василий,  загнув высоко  ногу,  с табакеркой в  руках  и как  бырасчувствованный  донельзя,   как  бы  сам   сожалея  и  смеясь   над  своейчувствительностью,  сидел  с  улыбкой  умиления на лице, когда вошла  княжнаМарья. Он поспешно поднес щепоть табаку к носу.--  Ah, ma bonne, ma  bonne, [44] -- сказал он, вставая и взявее за  обе руки. Он вздохнул и прибавил: --  Le  sort de mon fils est en vosmains.  Décidez,  ma  bonne,  ma chère, ma  douée Marieie qui  j'ai toujoursaimée, comme ma fille. [45]Он отошел. Действительная слеза показалась на его глазах.-- Фр... фр... -- фыркал князь Николай Андреич.-- Князь от имени своего воспитанника... сына,  тебе делает пропозицию.Хочешь  ли ты  или нет быть женою князя Анатоля Курагина? Ты говори:  да илинет! -- закричал он, -- а потом  я  удерживаю  за собой право сказать и своемнение. Да,  мое мнение  и  только свое  мнение, --  прибавил князь  НиколайАндреич, обращаясь к князю Василью  и отвечая на его умоляющее выражение. --Да или нет?-- Мое желание, mon père, никогда не покидать вас, никогда не разделятьсвоей  жизни с вашей. Я  не хочу выходить замуж, -- сказала она  решительно,взглянув своими прекрасными глазами на князя Василья и на отца.-- Вздор,  глупости!  Вздор,  вздор, вздор!  -- нахмурившись,  закричалкнязь Николай Андреич, взял дочь за руку, пригнул к себе и не поцеловал,  нотолько пригнув свой лоб к ее лбу, дотронулся до нее и так сжал руку, которуюон держал, что она поморщилась и вскрикнула.Князь Василий встал.--  Ma chère,  je  vous dirai,  que c'est un  moment  que je  n'oublraijamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez  pas un peud'espérance de toucher ce coeur si bon, si généreux. Dites, que peut-être...L'avenir est si grand. Dites: peut-être. [46]--  Князь, то,  что я сказала,  есть все,  что  есть в моем  сердце.  Яблагодарю за честь, но никогда не буду женой вашего сына.--  Ну,  и  кончено,  мой милый. Очень  рад тебя видеть, очень рад тебявидеть. Поди к себе, княжна, поди, -- говорил  старый князь. -- Очень, оченьрад тебя видеть, -- повторял он, обнимая князя Василья."Мое призвание другое, -- думала про себя  княжна Марья, мое  призвание-- быть счастливой  другим  счастием, счастием любви и самопожертвования.  Ичто бы мне это ни стоило, я сделаю  счастие бедной Amé. Она так страстно еголюбит. Она так страстно раскаивается. Я все сделаю, чтобы устроить ее брак сним. Ежели он не богат, я дам ей средства, я попрошу отца, я попрошу Андрея.Я так буду счастлива, когда она будет его женою. Она так несчастлива, чужая,одинокая, без помощи! И  Боже мой, как  страстно она  любит,  ежели  она такмогла  забыть  себя. Может быть, и я  сделала  бы  то  же!..." думала княжнаМарья.




VI.


Долго Ростовы  не имели известий о  Николушке;  только в  середине зимыграфу было передано письмо, на адресе которого  он узнал  руку сына. Получивписьмо, граф испуганно и поспешно, стараясь не быть замеченным,  на-цыпочкахпробежал в свой кабинет, заперся и стал читать. Анна Михайловна, узнав  (какона и все знала, что делалось  в доме) о получении письма, тихим шагом вошлак графу  и застала  его с письмом в руках рыдающим  и вместе смеющимся. АннаМихайловна, несмотря на поправившиеся дела, продолжала жить у Ростовых.--  Mon  bon  ami? --  вопросительно-грустно  и с  готовностью  всякогоучастия произнесла Анна Михайловна.Граф зарыдал еще больше. "Николушка...  письмо... ранен... бы... был...ma сhère... ранен...  голубчик  мой... графинюшка... в офицеры произведен...слава Богу... Графинюшке как сказать?..."Анна Михайловна подсела к нему, отерла своим платком слезы  с его глаз,с письма, закапанного ими, и  свои слезы, прочла  письмо, успокоила  графа ирешила,  что до обеда и  до чаю  она приготовит графиню, а после чаю объявитвсе, коли Бог ей поможет.Все время обеда Анна Михайловна  говорила о слухах  войны, о Николушке;спросила два раза, когда получено было последнее письмо  от него, хотя зналаэто и  прежде, и заметила, что  очень легко, может быть, и  нынче  получитсяписьмо. Всякий  раз как  при этих намеках  графиня  начинала беспокоиться  итревожно взглядывать  то на графа,  то на  Анну Михайловну,  Анна Михайловнасамым  незаметным  образом  сводила  разговор  на  незначительные  предметы.Наташа,  из  всего семейства более всех  одаренная  способностью чувствоватьоттенки интонаций, взглядов и выражений лиц,  с начала обеда насторожила ушии знала, что что-нибудь есть между ее отцом и Анной Михайловной и что-нибудькасающееся брата, и что Анна Михайловна приготавливает. Несмотря на всю своюсмелость  (Наташа  знала,  как  чувствительна  была ее  мать  ко  всему, чтокасалось известий о Николушке), она не решилась за  обедом сделать вопроса иот беспокойства  за  обедом ничего не  ела и вертелась на  стуле, не  слушаязамечаний своей  гувернантки. После  обеда она  стремглав бросилась догонятьАнну Михайловну и в диванной с разбега бросилась ей на шею.-- Тетенька, голубушка, скажите, что такое?-- Ничего, мой друг.-- Нет, душенька, голубчик, милая, персик, я не отстaнy, я знаю, что вызнаете.Анна Михайловна покачала головой.-- Voua êtes une fine mouche, mon enfant, [47] -- сказала она.--  От  Николеньки  письмо?  Наверно!   --  вскрикнула  Наташа,  прочтяутвердительный ответ в лице Анны Михайловны.-- Но ради Бога, будь осторожнее:  ты знаешь,  как это  может  поразитьтвою maman.-- Буду,  буду,  но расскажите. Не расскажете? Ну, так  я сейчас  пойдускажу.Анна Михайловна в коротких словах рассказала Наташе содержание письма сусловием не говорить никому.Честное, благородное слово,  -- крестясь, говорила Наташа, -- никому нескажу, -- и тотчас же побежала к Соне.--  Николенька...ранен...письмо...  --  проговорила она торжественно  ирадостно.-- Nicolas! -- только выговорила Соня, мгновенно бледнея.Наташа, увидав впечатление,  произведенное на  Соню  известием  о  ранебрата, в первый раз почувствовала всю горестную сторону этого известия.Она  бросилась  к  Соне,  обняла ее  и заплакала. -- Немножко ранен, нопроизведен в офицеры; он теперь здоров, он сам пишет, -- говорила она сквозьслезы.--  Вот  видно,  что  все  вы,  женщины,  --  плаксы,  -- сказал  Петя,решительными большими шагами прохаживаясь по комнате. -- Я  так очень рад и,право, очень рад, что  брат так отличился. Все вы нюни! ничего не понимаете.-- Наташа улыбнулась сквозь слезы.-- Ты не читала письма? -- спрашивала Соня.-- Не читала, но она сказала, что все прошло, и что он уже офицер...--  Слава  Богу,  --  сказала  Соня, крестясь.  --  Но, может быть, онаобманула тебя. Пойдем к maman.Петя молча ходил по комнате.-- Кабы я был на  месте Николушки, я бы еще больше этих французов убил,-- сказал он,  -- такие они мерзкие! Я бы их побил  столько, что кучу из нихсделали бы, -- продолжал Петя.-- Молчи, Петя, какой ты дурак!...-- Не я дурак, а дуры те, кто от пустяков плачут, -- сказал Петя.-- Ты его помнишь? -- после минутного  молчания вдруг  спросила Наташа.Соня улыбнулась: "Помню ли Nicolas?"--  Нет, Соня, ты помнишь  ли его так,  чтоб хорошо помнить,  чтобы всепомнить,  --  с старательным жестом  сказала  Наташа, видимо, желая  придатьсвоим словам самое серьезное  значение. -- И я помню Николеньку, я помню, --сказала она. -- А Бориса не помню. Совсем не помню...-- Как? Не помнишь Бориса? -- спросила Соня с удивлением.--  Не то, что не помню, -- я  знаю,  какой он,  но  не так  помню, какНиколеньку.  Его, я закрою глаза и помню, а  Бориса нет (она закрыла глаза),так, нет -- ничего!--  Ах, Наташа, -- сказала Соня, восторженно  и серьезно глядя  на своюподругу, как будто она  считала ее  недостойной слышать то, что она намеренабыла сказать,  и как будто  она говорила это кому-то другому,  с  кем нельзяшутить. --  Я  полюбила раз твоего брата,  и, что  бы ни случилось с ним, сомной, я никогда не перестану любить его во всю жизнь.Наташа удивленно,  любопытными глазами смотрела на Соню и  молчала. Оначувствовала, что то, что говорила Соня, была правда,  что была такая любовь,про которую говорила Соня; но Наташа ничего подобного еще не испытывала. Онаверила, что это могло быть, но не понимала.-- Ты напишешь ему? -- спросила она.Соня задумалась. Вопрос о том, как писать к Nicolas и нужно ли писать икак писать,  был вопрос, мучивший  ее.  Теперь, когда  он  был уже офицер  ираненый герой, хорошо ли было с ее стороны напомнить ему  о себе и как будтоо том обязательстве, которое он взял на себя в отношении ее.-- Не знаю; я  думаю, коли он пишет, -- и я напишу, -- краснея, сказалаона.-- И тебе не стыдно будет писать ему?Соня улыбнулась. -- Нет.-- А мне стыдно будет писать Борису, я не буду писать.-- Да отчего же стыдно?Да так, я не знаю. Неловко, стыдно.--  А я знаю, отчего ей стыдно будет, -- сказал  Петя, обиженный первымзамечанием  Наташи, -- оттого,  что  она была  влюблена  в этого  толстого сочками  (так  называл  Петя  своего тезку,  нового графа  Безухого);  теперьвлюблена в певца этого (Петя говорил об итальянце, Наташином учителе пенья):вот ей и стыдно.-- Петя, ты глуп, -- сказала Наташа.--  Не  глупее тебя,  матушка, -- сказал  девятилетний Петя, точно  какбудто он был старый бригадир.Графиня была приготовлена намеками Анны Михайловны во время обеда. Уйдяк себе, она, сидя  на кресле, не спускала глаз с миниатюрного портрета сына,вделанного в табакерке, и слезы навертывались ей на глаза. Анна Михайловна списьмом на цыпочках подошла к комнате графини и остановилась.-- Не входите, --  сказала она старому графу, шедшему за ней, -- после,-- и затворила за собой дверь.Граф приложил ухо к замку и стал слушать.Сначала он слышал звуки равнодушных речей, потом один звук  голоса АнныМихайловны,  говорившей  длинную  речь,  потом вскрик, потом молчание, потомопять  оба  голоса вместе говорили с радостными интонациями, и потом шаги, иАнна  Михайловна  отворила ему дверь. На  лице Анны Михайловны  было  гордоевыражение  оператора, окончившего трудную ампутацию и вводящего  публику длятого, чтоб она могла оценить его искусство.-- C'est fait! [48] -- сказала она графу, торжественным жестомуказывая на графиню, которая  держала в одной руке  табакерку с портретом, вдругой -- письмо и прижимала губы то к тому, то к другому.Увидав  графа, она протянула к  нему руки, обняла  его  лысую  голову ичерез  лысую  голову опять посмотрела на письмо и портрет  и опять для того,чтобы прижать их к губам, слегка оттолкнула лысую голову. Вера, Наташа, Соняи Петя вошли в комнату, и началось чтение. В письме был кратко описан  походи два  сражения, в  которых участвовал Николушка, производство  в офицеры  исказано,  что он целует руки maman и papa,  прося их благословения, и целуетВеру, Наташу,  Петю. Кроме того он кланяется m-r Шелингу, и m-mе Шос и няне,и, кроме того, просит поцеловать дорогую Соню, которую он все так же любит ио которой все так же вспоминает. Услыхав это, Соня покраснела так, что слезывыступили ей на глаза. И, не  в силах выдержать обратившиеся на нее взгляды,она  побежала  в залу, разбежалась, закружилась  и,  раздув  баллоном платьесвое, раскрасневшаяся и улыбающаяся, села на пол. Графиня плакала.--  О чем  же вы плачете, maman? --  сказала Вера.  -- По всему, что онпишет, надо радоваться, а не плакать.Это было совершенно справедливо, но и граф,  и графиня, и Наташа -- всес упреком посмотрели на нее. "И в кого она такая вышла!" подумала графиня.Письмо Николушки  было прочитано  сотни  раз, и те,  которые  считалисьдостойными  его  слушать,  должны  были  приходить  к  графине,  которая  невыпускала  его  из  рук.  Приходили  гувернеры,  няни,  Митенька,  некоторыезнакомые,  и графиня перечитывала письмо  всякий раз с новым  наслаждением ивсякий раз открывала по  этому письму  новые добродетели в  своем Николушке.Как странно, необычайно,  радостно ей было, что сын ее  -- тот  сын, которыйчуть заметно крошечными членами шевелился в ней самой 20 лет тому назад, тотсын,  за которого  она  ссорилась  с  баловником-графом,  тот  сын,  которыйвыучился говорить прежде: "груша", а потом "баба", что этот сын  теперь там,в  чужой  земле,  в  чужой среде,  мужественный  воин,  один,  без помощи  ируководства,  делает там какое-то свое мужское  дело. Весь всемирный вековойопыт, указывающий на  то,  что  дети незаметным путем  от  колыбели делаютсямужами,  не  существовал  для  графини.  Возмужание  ее  сына  в каждой поревозмужания  было  для нее  так  же  необычайно, как  бы  и  не  было никогдамиллионов-миллионов людей, точно так  же возмужавших. Как не верилось 20 леттому назад,  чтобы то маленькое существо,  которое жило где-то там у ней подсердцем, закричало бы и стало сосать грудь и стало бы говорить, так и теперьне  верилось  ей, что  это же  существо  могло  быть  тем  сильным,  храбрыммужчиной,  образцом  сыновей  и людей, которым он был теперь, судя по  этомуписьму.--  Что  за  штиль,  как  он описывает  мило!  --  говорила она,  читаяописательную часть письма. -- И что за душа!  Об себе  ничего...  ничего!  Окаком-то Денисове, а сам,  верно,  храбрее их всех. Ничего не пишет о  своихстраданиях. Что за сердце! Как я узнаю его!  И как вспомнил всех!  Никого незабыл. Я всегда,  всегда  говорила,  еще когда  он вот какой  был,  я всегдаговорила...Более  недели  готовились, писались  брульоны  и переписывались  набелописьма к  Николушке от всего дома; под  наблюдением графини и  заботливостьюграфа  собирались нужные вещицы и деньги  для обмундирования  и  обзаведениявновь произведенного офицера. Анна Михайловна,  практическая женщина, сумелаустроить  себе и своему  сыну  протекцию в  армии даже  и для переписки. Онаимела случай посылать свои письма  к  великому  князю Константину Павловичу,который  командовал гвардией. Ростовы предполагали,  что русская гвардия  заграницей,  есть совершенно-определительный адрес, и  что ежели письмо дойдетдо  великого князя, командовавшего гвардией,  то нет  причины,  чтобы оно недошло  до  Павлоградского полка, который  должен быть там  же  поблизости; ипотому решено было отослать письма и  деньги через  курьера великого князя кБорису, и Борис  уже  должен был доставить  их  к Николушке. Письма  были отстарого графа, от графини, от  Пети, от Веры, от Наташи, от Сони и, наконец,6 000 денег на обмундировку и различные вещи, которые граф посылал сыну.




VII.


12-го ноября кутузовская боевая армия, стоявшая лагерем  около Ольмюца,готовилась  к  следующему  дню на  смотр  двух  императоров  --  русского  иавстрийского.  Гвардия,  только  что подошедшая из России, ночевала в  15-тиверстах  от Ольмюца  и  на другой день прямо  на смотр, к 10-ти часам  утра,вступала на ольмюцкое поле.Николай  Ростов в этот день получил от Бориса записку, извещавшую  его,что  Измайловский  полк ночует в  15-ти  верстах не доходя Ольмюца, и что онждет его, чтобы передать письмо и деньги. Деньги были особенно нужны Ростовутеперь, когда, вернувшись из  похода, войска остановились  под  Ольмюцом,  ихорошо снабженные  маркитанты и  австрийские  жиды, предлагая  всякого  родасоблазны, наполняли лагерь. У павлоградцев  шли пиры за пирами, празднованияполученных за  поход  наград и  поездки  в  Ольмюц к  вновь  прибывшей  тудаКаролине Венгерке, открывшей там трактир с женской прислугой. Ростов недавноотпраздновал свое  вышедшее производство  в корнеты,  купил Бедуина,  лошадьДенисова, и  был  кругом должен  товарищам  и маркитантам.  Получив  запискуБориса, Ростов с  товарищем  поехал до  Ольмюца, там пообедал, выпил бутылкувина и один поехал в  гвардейский лагерь отыскивать своего товарища детства.Ростов  еще  не  успел обмундироваться.  На  нем была  затасканная юнкерскаякуртка  с  солдатским крестом, такие же, подбитые затертой  кожей, рейтузы иофицерская с  темляком  сабля; лошадь,  на  которой он ехал,  была  донская,купленная походом у казака;  гусарская  измятая шапочка была  ухарски надетаназад и набок.  Подъезжая к лагерю Измайловского полка, он думал  о том, какон поразит Бориса и всех его товарищей-гвардейцев своим обстреленным  боевымгусарским видом.Гвардия  весь поход прошла, как на  гуляньи,  щеголяя своей чистотой  идисциплиной.   Переходы  были  малые,  ранцы  везли  на  подводах,  офицерамавстрийское начальство  готовило на всех переходах  прекрасные  обеды. Полкивступали  и выступали из городов  с  музыкой, и весь  поход  (чем  гордилисьгвардейцы), по приказанию великого князя, люди шли в ногу, а офицеры  пешкомна  своих  местах. Борис  все время похода  шел и стоял с Бергом, теперь ужеротным  командиром.  Берг,   во  время  похода  получив  роту,  успел  своейисполнительностью и аккуратностью  заслужить доверие  начальства  и  устроилвесьма выгодно свои  экономические дела; Борис во  время похода сделал многознакомств   с   людьми,   которые   могли   быть  ему   полезными,  и  черезрекомендательное письмо,  привезенное  им  от  Пьера,  познакомился с княземАндреем  Болконским,  через  которого он  надеялся получить  место  в  штабеглавнокомандующего. Берг и  Борис,  чисто и аккуратно одетые, отдохнув послепоследнего дневного перехода, сидели  в чистой  отведенной им квартире передкруглым столом и  играли  в  шахматы.  Берг  держал  между  колен  курящуюсятрубочку.  Борис, с свойственной  ему  аккуратностью,  белыми тонкими рукамипирамидкой  уставлял  шашки, ожидая хода  Берга,  и  глядел на  лицо  своегопартнера, видимо думая об игре, как он  и всегда думал только  о том, чем онбыл занят.-- Ну-ка, как вы из этого выйдете? -- сказал он.--  Будем стараться, --  отвечал Берг,  дотрогиваясь  до пешки  и опятьопуская руку.В это время дверь отворилась.--  Вот  он,  наконец, --  закричал  Ростов.  --  И  Берг тут!  Ах  ты,петизанфан,  але  куше дормир, [49] -- закричал  он, повторяя слованяньки, над которыми они смеивались когда-то вместе с Борисом.-- Батюшки! как ты  переменился! -- Борис встал  навстречу Ростову, но,вставая, не забыл поддержать и поставить на место падавшие  шахматы  и хотелобнять  своего  друга,  но  Николай отсторонился  от  него. С тем  особеннымчувством молодости, которая  боится битых дорог, хочет,  не подражая другим,по-новому, по-своему выражать свои чувства, только  бы не  так, как выражаютэто,  часто притворно,  старшие, Николай хотел  что-нибудь особенное сделатьпри свидании  с другом: он хотел  как-нибудь ущипнуть,  толкнуть  Бориса, нотолько  никак  не  поцеловаться,  как  это  делали все. Борис же,  напротив,спокойно и дружелюбно обнял и три раза поцеловал Ростова.Они  полгода  не видались почти; и в  том возрасте, когда молодые  людиделают первые шаги на пути жизни, оба  нашли друг в друге огромные перемены,совершенно новые отражения тех  обществ, в  которых  они сделали свои первыешаги жизни. Оба много переменились с своего последнего свидания и оба хотелипоскорее выказать друг другу происшедшие в них перемены.--  Ах вы, полотеры проклятые! Чистенькие, свеженькие, точно с гулянья,не то, что  мы  грешные, армейщина, --  говорил  Ростов с  новыми для Борисабаритонными  звуками в  голосе  и  армейскими  ухватками,  указывая на  своизабрызганные грязью рейтузы.Хозяйка-немка высунулась из двери на громкий голос Ростова.-- Что, хорошенькая? -- сказал он, подмигнув.-- Что ты так кричишь! Ты их напугаешь, -- сказал Борис. -- А я тебя неждал нынче, --  прибавил он.  -- Я  вчера, только  отдал тебе  записку черезодного знакомого  адъютанта Кутузовского -- Болконского. Я не думал, что  онтак скоро тебе доставит... Ну, что ты, как? Уже обстрелен? -- спросил Борис.Ростов,  не  отвечая,  тряхнул  по  солдатскому  Георгиевскому  кресту,висевшему  на  снурках  мундира,  и,  указывая  на  свою  подвязанную  руку,улыбаясь, взглянул на Берга.-- Как видишь, -- сказал он.-- Вот  как,  да, да! -- улыбаясь, сказал Борис, --  а мы  тоже славныйпоход сделали.  Ведь  ты  знаешь, его  высочество постоянно ехал  при  нашемполку, так что у нас были  все удобства и все выгоды. В Польше что за приемыбыли, что  за обеды, балы -- я не могу  тебе рассказать. И  цесаревич  оченьмилостив был ко всем нашим офицерам.И оба  приятеля  рассказывали друг  другу  --  один  о  своих гусарскихкутежах и  боевой жизни,  другой о приятности и  выгодах службы под командоювысокопоставленных лиц и т. п.-- О гвардия! -- сказал Ростов. -- А вот что, пошли-ка за вином.Борис поморщился.-- Ежели непременно хочешь, -- сказал он.И, подойдя к кровати,  из-под  чистых подушек достал  кошелек  и  велелпринести вина.-- Да, и тебе отдать деньги и письмо, -- прибавил он.Ростов взял письмо и, бросив на диван деньги, облокотился обеими рукамина стол и стал читать. Он прочел несколько строк и злобно взглянул на Берга.Встретив его взгляд, Ростов закрыл лицо письмом.-- Однако  денег  вам  порядочно прислали,  -- сказал  Берг,  глядя  натяжелый,  вдавившийся  в  диван кошелек. --  Вот  мы так и жалованьем, граф,пробиваемся. Я вам скажу про себя...-- Вот что, Берг милый мой,  --  сказал Ростов, -- когда вы получите издома письмо  и  встретитесь  с  своим человеком, у  которого  вам  захочетсярасспросить  про все,  и  я  буду  тут, я сейчас уйду, чтоб не  мешать  вам.Послушайте, уйдите,  пожалуйста,  куда-нибудь,  куда-нибудь...  к чорту!  --крикнул он и тотчас  же,  схватив его за  плечо и ласково глядя в его  лицо,видимо, стараясь смягчить  грубость своих слов, прибавил: -- вы  знаете,  несердитесь; милый, голубчик, я от души говорю, как нашему старому знакомому.--  Ах, помилуйте,  граф, я очень понимаю, --  сказал Берг,  вставая  иговоря в себя горловым голосом.-- Вы к хозяевам пойдите: они вас звали, -- прибавил Борис.Берг  надел чистейший,  без  пятнушка и соринки, сюртучок,  взбил передзеркалом  височки  кверху, как  носил  Александр Павлович, и,  убедившись повзгляду Ростова, что его сюртучок был  замечен, с  приятной улыбкой вышел изкомнаты.-- Ах, какая я скотина, однако! -- проговорил Ростов, читая письмо.-- А что?-- Ах, какая я свинья, однако, что я ни разу не писал и так напугал их.Ах,  какая я свинья, -- повторил он, вдруг  покраснев.  -- Что же,  пошли завином Гаврилу! Ну, ладно, хватим! -- сказал он...В  письмах  родных  было  вложено  еще  рекомендательное письмо к князюБагратиону,  которое,  по совету Анны  Михайловны,  через  знакомых  досталастарая  графиня  и  посылала  сыну, прося его  снести  по  назначению  и  имвоспользоваться.--  Вот  глупости! Очень мне нужно, -- сказал Ростов, бросая письмо подстол.-- Зачем ты это бросил? -- спросил Борис.-- Письмо какое-то рекомендательное, чорта ли мне в письме!-- Как чорта ли в письме? -- поднимая и читая надпись, сказал Борис. --Письмо это очень нужное для тебя.-- Мне ничего не нужно, и я в адъютанты ни к кому не пойду.-- Отчего же? -- спросил Борис.-- Лакейская должность!--  Ты все такой  же  мечтатель, я вижу,  --  покачивая головой, сказалБорис.-- А ты все  такой же дипломат. Ну, да  не в том дело... Ну, ты что? --спросил Ростов.-- Да вот, как видишь. До сих пор все хорошо; но  признаюсь, желал бы яочень попасть в адъютанты, а не оставаться во фронте.-- Зачем?-- Затем, что,  уже раз пойдя по карьере военной службы, надо старатьсяделать, коль возможно, блестящую карьеру.-- Да, вот как! -- сказал Ростов, видимо думая о другом.Он  пристально и вопросительно  смотрел в  глаза своему  другу,  видимотщетно отыскивая разрешение какого-то вопроса.Старик Гаврило принес вино.-- Не послать ли теперь за  Альфонс  Карлычем? --  сказал Борис.  -- Онвыпьет с тобою, а я не могу.-- Пошли, пошли! Ну, что эта немчура?  -- сказал Ростов с презрительнойулыбкой.--  Он  очень,  очень  хороший, честный  и  приятный человек, -- сказалБорис.Ростов пристально еще  раз  посмотрел  в  глаза Борису и вздохнул. Бергвернулся,  и  за бутылкой  вина  разговор  между  тремя офицерами  оживился.Гвардейцы рассказывали Ростову о своем походе,  о том,  как их  чествовали вРоссии,  Польше  и  за  границей.  Рассказывали  о  словах  и  поступках  ихкомандира, великого князя, анекдоты о его доброте и вспыльчивости. Берг, каки  обыкновенно,  молчал,  когда  дело касалось не  лично  его, но по  случаюанекдотов о вспыльчивости великого  князя  с  наслаждением  рассказал, как вГалиции ему удалось говорить с великим  князем,  когда он объезжал  полки  игневался  за  неправильность  движения.  С   приятной  улыбкой  на  лице  онрассказал, как великий князь, очень разгневанный, подъехав к нему, закричал:"Арнауты!"  (Арнауты  -- была  любимая поговорка цесаревича,  когда он был вгневе) и потребовал ротного командира.-- Поверите ли, граф, я ничего не  испугался, потому что я знал,  что яправ. Я,  знаете, граф, не хвалясь,  могу  сказать,  что я приказы по  полкунаизусть знаю и устав  тоже знаю,  как Отче наш на небесех. Поэтому, граф, уменя по роте упущений не бывает. Вот моя совесть и спокойна. Я явился. (Бергпривстал  и  представил  в  лицах,  как  он  с   рукой  к  козырьку  явился.Действительно,  трудно  было  изобразить  в  лице   более  почтительности  исамодовольства.) Уж он меня пушил, как это говорится, пушил, пушил; пушил нена  живот, а на смерть, как  говорится; и "Арнауты", и черти, и в Сибирь, --говорил Берг, проницательно улыбаясь. -- Я знаю, что я прав, и потому молчу:не так ли, граф? "Что, ты немой, что ли?" он закричал. Я все молчу. Что ж выдумаете,  граф? На другой  день  и  в  приказе  не было: вот  что значит  непотеряться.  Так-то,  граф, --  говорил  Берг,  закуривая  трубку  и  пускаяколечки.-- Да, это славно, -- улыбаясь, сказал Ростов.Но  Борис, заметив, что Ростов сбирался  посмеяться над Бергом, искусноотклонил разговор. Он  попросил  Ростова  рассказать  о  том, как  и где  онполучил рану. Ростову это было  приятно, и он  начал рассказывать, во  времярассказа все более и  более одушевляясь.  Он рассказал им свое Шенграбенскоедело совершенно так, как обыкновенно рассказывают про сражения участвовавшиев них, то есть так, как им хотелось бы, чтобы оно было, так, как они слыхалиот других рассказчиков,  так, как красивее было  рассказывать, но совершенноне так,  как  оно было. Ростов  был правдивый молодой человек, он ни  за чтоумышленно  не  сказал  бы  неправды.  Он  начал  рассказывать  с  намерениемрассказать все,  как оно точно было, но незаметно,  невольно и неизбежно длясебя  перешел  в  неправду.  Ежели бы он  рассказал правду этим  слушателям,которые, как и  он  сам,  слышали  уже  множество  раз  рассказы об атаках исоставили себе определенное понятие  о том, что такое была атака,  и ожидалиточно такого  же рассказа, -- или бы они не поверили ему, или, что еще хуже,подумали бы,  что Ростов был сам виноват в том, что с ним не случилось того,что случается  обыкновенно с рассказчиками кавалерийских  атак. Не мог он имрассказать так просто, что поехали все рысью, он упал с лошади, свихнул рукуи изо  всех сил  побежал  в  лес  от француза. Кроме того,  для  того  чтобырассказать  все,  как  было,  надо  было  сделать усилие  над  собой,  чтобырассказать только то,  что было. Рассказать  правду очень  трудно; и молодыелюди  редко на это способны. Они ждали рассказа о  том, как горел он весь  вогне, сам себя  не помня, как буря, налетал  на  каре; как врубался в  него,рубил  направо  и  налево;  как  сабля  отведала  мяса,  и  как  он  падал визнеможении, и тому подобное. И он рассказал им все это.В  середине  его  рассказа,  в  то время как он говорил: "ты не  можешьпредставить, какое странное чувство бешенства испытываешь во время атаки", вкомнату  вошел князь Андрей  Болконский,  которого ждал Борис. Князь Андрей,любивший покровительственные отношения к молодым  людям, польщенный тем, чток нему  обращались за протекцией, и хорошо  расположенный к Борису,  которыйумел  ему понравиться накануне, желал  исполнить желание молодого  человека.Присланный  с  бумагами  от  Кутузова к  цесаревичу,  он  зашел  к  молодомучеловеку,   надеясь  застать  его   одного.  Войдя   в   комнату   и  увидаврассказывающего  военные  похождения армейского гусара (сорт людей,  которыхтерпеть не мог князь  Андрей),  он  ласково  улыбнулся  Борису,  поморщился,прищурился на Ростова и, слегка поклонившись, устало и лениво сел  на диван.Ему неприятно было, что  он попал  в дурное общество. Ростов вспыхнул, понявэто.  Но  это  было  ему  все равно:  это был чужой человек. Но, взглянув наБориса, он увидал, что и ему как будто стыдно за армейского гусара. Несмотряна неприятный  насмешливый тон  князя  Андрея, несмотря на общее  презрение,которое  с своей  армейской боевой  точки зрения  имел  Ростов ко всем  этимштабным  адъютантикам, к которым,  очевидно, причислялся  и вошедший, Ростовпочувствовал себя сконфуженным, покраснел и замолчал.  Борис  спросил, какиеновости в штабе, и что, без нескромности, слышно о наших предположениях?--  Вероятно,  пойдут  вперед,  --  видимо,  не  желая при  постороннихговорить более, отвечал Болконский.Берг воспользовался  случаем  спросить с особенною учтивостию, будут ливыдавать  теперь,  как слышно  было,  удвоенное  фуражное  армейским  ротнымкомандирам? На это князь Андрей с улыбкой отвечал,  что он не может судить остоль важных государственных распоряжениях, и Берг радостно рассмеялся.--  Об вашем деле, --  обратился  князь Андрей опять  к Борису,  --  мыпоговорим  после, и  он оглянулся на Ростова. --  Вы приходите ко  мне послесмотра, мы все сделаем, что можно будет.И, оглянув комнату, он обратился к Ростову, которого положение детскогонепреодолимого  конфуза,  переходящего  в озлобление,  он  и  не  удостоивалзаметить, и сказал:-- Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказывали? Вы были там?-- Я был там,  -- с озлоблением сказал Ростов, как будто  бы этим желаяоскорбить адъютанта.Болконский заметил  состояние гусара,  и оно ему показалось забавно. Онслегка-презрительно улыбнулся.-- Да! много теперь рассказов про это дело!--  Да,  рассказов,  --  громко заговорил  Ростов,  вдруг  сделавшимисябешеными  глазами глядя то на  Бориса, то на  Болконского,  -- да, рассказовмного,  но  наши  рассказы --  рассказы  тех,  которые  были  в  самом  огненеприятеля, наши рассказы имеют вес,  а не рассказы тех штабных  молодчиков,которые получают награды, ничего не делая.--  К которым,  вы  предполагаете,  что я  принадлежу?  --  спокойно  иособенно приятно улыбаясь, проговорил князь Андрей.Странное чувство озлобления и вместе с тем уважения  к спокойствию этойфигуры соединялось в это время в душе Ростова.-- Я говорю не про вас, -- сказал он, -- я вас не знаю и, признаюсь, нежелаю знать. Я говорю вообще про штабных.-- А я вам вот что скажу, -- с  спокойною властию в голосе перебил  егокнязь Андрей. -- Вы хотите оскорбить меня, и я готов согласиться с вами, чтоэто очень легко сделать, ежели  вы не  будете иметь достаточного  уважения ксамому себе; но  согласитесь, что и  время  и  место  весьма дурно для этоговыбраны. На-днях всем нам придется быть на большой, более серьезной дуэли, акроме  того,  Друбецкой,  который  говорит,  что  он  ваш  старый  приятель,нисколько  не  виноват  в  том, что  моя физиономия  имела несчастие вам  непонравиться. Впрочем, --  сказал он,  вставая, -- вы знаете  мою  фамилию  изнаете, где найти меня; но не  забудьте,  -- прибавил он, -- что я не считаюнисколько ни  себя,  ни вас  оскорбленным, и  мой совет, как человека старшевас,  оставить это дело без последствий. Так в пятницу, после  смотра, я ждувас, Друбецкой;  до свидания, -- заключил князь Андрей и вышел, поклонившисьобоим.Ростов вспомнил то, что ему надо было ответить, только тогда,  когда онуже  вышел. И еще более был он сердит за то, что забыл  сказать  это. Ростовсейчас же  велел подать свою лошадь и, сухо простившись с  Борисом, поехал ксебе. Ехать ли  ему завтра  в  главную  квартиру и вызвать этого ломающегосяадъютанта  или, в самом  деле,  оставить  это дело так? был вопрос,  которыймучил  его всю дорогу. То он  с злобой думал о том, с каким бы удовольствиемон  увидал  испуг этого  маленького, слабого  и гордого  человечка  под  егопистолетом, то  он с удивлением  чувствовал, что  из  всех людей, которых онзнал,  никого  бы  он  столько  не  желал  иметь  своим  другом,  как  этогоненавидимого им адъютантика.



VIII.


На  другой  день свидания  Бориса с  Ростовым  был смотр австрийских  ирусских войск, как свежих, пришедших из России, так и тех, которые вернулисьиз  похода с  Кутузовым. Оба императора, русский с наследником цесаревичем иавстрийский с эрцгерцогом, делали этот смотр союзной 80-титысячной армии.С раннего утра начали двигаться щегольски вычищенные и убранные войска,выстраиваясь на поле  перед  крепостью. То  двигались тысячи ног  и штыков сразвевавшимися   знаменами    и   по   команде   офицеров   останавливались,заворачивались и строились в интервалах, обходя другие такие же массы пехотыв других мундирах; то мерным  топотом и бряцанием звучала нарядная кавалерияв синих, красных, зеленых шитых мундирах с расшитыми музыкантами впереди, навороных,  рыжих,  серых лошадях;  то,  растягиваясь  с  своим медным  звукомподрагивающих  на лафетах,  вычищенных,  блестящих пушек  и с своим  запахомпальников, ползла между пехотой и кавалерией артиллерия и  расставлялась  наназначенных  местах.  Не  только  генералы  в  полной  парадной   форме,   сперетянутыми донельзя  толстыми  и тонкими талиями и красневшими, подпертымиворотниками,  шеями,  в шарфах  и всех  орденах;  не  только  припомаженные,расфранченные офицеры, но  каждый  солдат,  -- с свежим, вымытым и  выбритымлицом  и  до  последней  возможности  блеска  вычищенной аммуницией,  каждаялошадь, выхоленная так, что, как атлас, светилась на ней шерсть  и волосок кволоску  лежала примоченная  гривка,  -- все  чувствовали,  что  совершаетсячто-то  нешуточное, значительное  и  торжественное. Каждый  генерал и солдатчувствовали свое  ничтожество, сознавая себя песчинкой в  этом море людей, ивместе  чувствовали  свое  могущество,  сознавая себя частью этого огромногоцелого.С раннего утра начались напряженные хлопоты и усилия, и  в 10 часов всепришло в  требуемый  порядок.  На огромном поле стали  ряды. Армия вся  былавытянута в три линии. Спереди кавалерия, сзади артиллерия, еще сзади пехота.Между каждым рядом войск была  как  бы улица. Резко отделялись одна  отдругой три части этой армии: боевая Кутузовская (в которой на правом  флангев  передней линии  стояли  павлоградцы), пришедшие  из  России  армейские  игвардейские полки и австрийское войско. Но  все стояли  под  одну линию, пододним начальством и в одинаковом порядке.Как  ветер  по  листьям  пронесся  взволнованный  шопот: "едут!  едут!"Послышались  испуганные  голоса,  и  по всем  войскам пробежала волна  суетыпоследних приготовлений.Впереди  от Ольмюца показалась подвигавшаяся группа. И  в это же время,хотя день был  безветренный,  легкая  струя ветра  пробежала по армии и чутьзаколебала флюгера  пик  и распущенные знамена, затрепавшиеся о свои древки.Казалось,  сама  армия  этим легким  движением  выражала  свою  радость  приприближении государей. Послышался один голос: "Смирно!" Потом, как петухи назаре, повторились голоса в разных концах. И все затихло.В  мертвой  тишине  слышался  топот   только  лошадей.  То  была  свитаимператоров. Государи подъехали к флангу  и раздались звуки трубачей первогокавалерийского  полка,  игравшие  генерал-марш.  Казалось,  не  трубачи  этоиграли, а сама армия, радуясь приближению государя, естественно издавала этизвуки. Из-за этих звуков  отчетливо послышался один молодой,  ласковый голосимператора  Александра. Он сказал приветствие, и первый  полк гаркнул: Урра!так  оглушительно,  продолжительно,   радостно,  что  сами  люди  ужаснулисьчисленности и силе той громады, которую они составляли.Ростов,  стоя  в  первых рядах  Кутузовской армии,  к которой к  первойподъехал государь,  испытывал  то же чувство, какое испытывал каждый человекэтой  армии,   --  чувство  самозабвения,  гордого   сознания  могущества  истрастного влечения к тому, кто был причиной этого торжества.Он чувствовал,  что  от одного слова этого человека зависело  то, чтобывся громада эта  (и он, связанный  с ней,  -- ничтожная песчинка) пошла бы вогонь и в воду,  на преступление,  на смерть или на  величайшее геройство, ипотому-то  он  не  мог  не  трепетать  и   не   замирать   при  виде   этогоприближающегося слова.-- Урра! Урра! Урра! -- гремело  со всех сторон, и один полк за  другимпринимал государя звуками генерал-марша; потом Урра!... генерал-марш и опятьУрра! и Урра!! которые, все усиливаясь и прибывая, сливались в оглушительныйгул.Пока не подъезжал  еще  государь,  каждый полк в  своей безмолвности  инеподвижности казался безжизненным телом; только сравнивался с ним государь,полк оживлялся и  гремел, присоединяясь к реву всей  той линии,  которую ужепроехал  государь. При  страшном, оглушительном  звуке этих голосов, посредимасс  войска,  неподвижных,  как  бы окаменевших  в своих четвероугольниках,небрежно,  но  симметрично  и,  главное,  свободно двигались сотни всадниковсвиты и впереди их два человека  --  императоры. На них-то безраздельно былососредоточено сдержанно-страстное внимание всей этой массы людей.Красивый, молодой  император Александр,  в конно-гвардейском мундире, втреугольной шляпе, надетой с поля, своим приятным лицом и звучным, негромкимголосом привлекал всю силу внимания.Ростов стоял недалеко  от  трубачей  и  издалека своими зоркими глазамиузнал  государя и следил за его приближением.  Когда государь приблизился нарасстояние 20-ти шагов  и  Николай  ясно,  до всех подробностей,  рассмотрелпрекрасное,  молодое  и  счастливое  лицо  императора,  он  испытал  чувствонежности и восторга, подобного  которому он еще  не испытывал. Все -- всякаячерта, всякое движение -- казалось ему прелестно в государе.Остановившись  против  Павлоградского  полка,  государь  сказал  что-топо-французски австрийскому императору и улыбнулся.Увидав эту улыбку,  Ростов сам невольно начал улыбаться  и почувствовалеще  сильнейший  прилив  любви  к  своему государю.  Ему  хотелось  выказатьчем-нибудь  свою любовь  к государю. Он  знал,  что это  невозможно,  и  емухотелось плакать.Государь вызвал полкового командира и сказал ему несколько слов."Боже мой! что бы со мной было,  ежели бы ко мне обратился государь! --думал Ростов: -- я бы умер от счастия".Государь обратился и к офицерам:--  Всех,  господа  (каждое слово слышалось Ростову, как звук  с неба),благодарю от всей души.Как бы счастлив был Ростов, ежели бы мог теперь умереть за своего царя!-- Вы заслужили георгиевские знамена и будете их достойны."Только умереть, умереть за него!" думал Ростов.Государь  еще сказал  что-то,  чего  не  расслышал  Ростов, и  солдаты,надсаживая  свои груди, закричали: Урра! Ростов закричал тоже, пригнувшись кседлу, что  было  его  сил,  желая повредить  себе этим криком, только чтобывыразить вполне свой восторг к государю.Государь  постоял  несколько секунд  против гусар,  как будто  он был внерешимости."Как  мог быть в нерешимости государь?" подумал  Ростов, а потом даже иэта нерешительность показалась Ростову величественной и обворожительной, каки все, что делал государь.Нерешительность государя продолжалась одно мгновение. Нога  государя, сузким, острым носком сапога,  как  носили  в  то  время, дотронулась до пахаэнглизированной гнедой кобылы,  на которой  он ехал;  рука  государя в белойперчатке     подобрала     поводья,     он      тронулся,      сопутствуемыйбеспорядочно-заколыхавшимся  морем адъютантов. Дальше и дальше отъезжал  он,останавливаясь у других полков, и, наконец, только белый плюмаж его виднелсяРостову из-за свиты, окружавшей императоров.В числе господ свиты  Ростов заметил и Болконского, лениво и распущенносидящего  на  лошади.  Ростову  вспомнилась его  вчерашняя  ссора  с  ним  ипредставился вопрос, следует -- или не следует вызывать его. "Разумеется, неследует, -- подумал теперь Ростов... -- И стоит ли думать и говорить про этов  такую  минуту,  как  теперь?  В  минуту такого  чувства любви, восторга исамоотвержения, что  значат  все наши ссоры и  обиды!?  Я  всех люблю,  всемпрощаю теперь", думал Ростов.Когда государь объехал почти все полки, войска стали проходить мимо егоцеремониальным  маршем, и  Ростов  на  вновь купленном  у  Денисова  Бедуинепроехал в  замке своего эскадрона, т.  е.  один и  совершенно на виду  передгосударем.Не  доезжая государя,  Ростов, отличный ездок,  два  раза  всадил шпорысвоему Бедуину и довел его  счастливо  до того бешеного аллюра рыси, котороюхаживал разгоряченный  Бедуин.  Подогнув пенящуюся  морду к  груди,  отделивхвост и как будто летя на воздухе  и не касаясь до земли, грациозно и высоковскидывая  и  переменяя ноги,  Бедуин, тоже  чувствовавший  на  себе  взглядгосударя, прошел превосходно.Сам  Ростов, завалив назад  ноги и подобрав живот и чувствуя себя однимкуском с лошадью, с  нахмуренным, но блаженным  лицом, чортом,  как  говорилДенисов, проехал мимо государя.-- Молодцы павлоградцы! -- проговорил государь."Боже мой! Как бы я счастлив был, если бы он велел мне сейчас броситьсяв огонь", подумал Ростов.Когда  смотр  кончился, офицеры, вновь пришедшие  и Кутузовские,  сталисходиться  группами  и  начали  разговоры  о наградах, об  австрийцах  и  ихмундирах, об их фронте, о Бонапарте и о  том, как ему плохо придется теперь,особенно когда подойдет еще корпус Эссена, и Пруссия примет нашу сторону.Но  более  всего  во  всех  кружках  говорили  о  государе  Александре,передавали каждое его слово, движение и восторгались им.Все  только одного желали:  под предводительством государя  скорее иттипротив неприятеля. Под командою самого государя нельзя было не победить когобы то ни было, так думали после смотра Ростов и большинство офицеров.Все после  смотра были уверены в победе больше, чем бы могли быть последвух выигранных сражений.



IX.


На  другой  день  после  смотра  Борис,  одевшись  в  лучший  мундир  инапутствуемый пожеланиями успеха от своего товарища Берга, поехал в Ольмюц кБолконскому,  желая  воспользоваться  его  лаской и устроить себе  наилучшееположение, в особенности положение адъютанта при важном лице, казавшееся емуособенно-заманчивым  в армии. "Хорошо  Ростову, которому  отец  присылает по10-ти тысяч, рассуждать о том, как он никому не хочет  кланяться и ни к комуне  пойдет в  лакеи;  но мне, ничего не имеющему, кроме  своей головы,  надосделать свою карьеру и не упускать случаев, а пользоваться ими".В Ольмюце он не застал в  этот день князя Андрея. Но  вид Ольмюца,  гдестояла  главная квартира,  дипломатический корпус  и жили оба  императора  ссвоими свитами -- придворных, приближенных, только больше усилил его желаниепринадлежать к этому верховному миру.Он никого  не знал,  и, несмотря на его щегольской гвардейский  мундир,все  эти высшие люди, сновавшие по улицам, в щегольских  экипажах, плюмажах,лентах и орденах, придворные и военные, казалось, стояли так неизмеримо вышеего, гвардейского офицерика, что не только не хотели, но и не могли признатьего существование. В  помещении главнокомандующего Кутузова, где  он спросилБолконского,  все эти  адъютанты  и даже денщики смотрели на  него так,  какбудто  желали внушить ему,  что таких,  как  он, офицеров  очень много  сюдашляется и  что они все  уже  очень  надоели.  Несмотря на  это,  или  скореевследствие  этого, на другой день, 15 числа, он  после  обеда опять поехал вОльмюц  и,  войдя в  дом, занимаемый Кутузовым,  спросил  Болконского. КнязьАндрей был  дома,  и Бориса провели в  большую  залу, в  которой,  вероятно,прежде  танцовали, а теперь стояли пять кроватей, разнородная  мебель: стол,стулья и клавикорды. Один адъютант,  ближе  к  двери,  в  персидском халате,сидел  за  столом  и  писал. Другой, красный, толстый  Несвицкий,  лежал  напостели, подложив  руки  под  голову, и смеялся с присевшим к нему офицером.Третий  играл  на  клавикордах  венский  вальс,   четвертый  лежал  на  этихклавикордах  и  подпевал ему.  Болконского не было.  Никто из  этих  господ,заметив  Бориса, не  изменил  своего  положения.  Тот, который  писал,  и  ккоторому обратился  Борис, досадливо обернулся и сказал ему, что  Болконскийдежурный, и чтобы  он шел налево в дверь,  в приемную, коли ему нужно видетьего. Борис поблагодарил  и пошел в приемную. В  приемной было человек десятьофицеров и генералов.В то время, как взошел  Борис, князь Андрей, презрительно  прищурившись(с тем особенным видом учтивой усталости, которая ясно говорит, что, коли быне моя  обязанность, я бы  минуты  с вами не стал разговаривать), выслушивалстарого русского генерала в  орденах, который почти на цыпочках, на вытяжке,с солдатским  подобострастным  выражением багрового  лица что-то  докладывалкнязю Андрею.--  Очень  хорошо,  извольте  подождать,  --  сказал  он  генералу  темфранцузским  выговором по-русски,  которым он говорил, когда  хотел говоритьпрезрительно,  и, заметив Бориса,  не  обращаясь более к генералу (который смольбою  бегал  за ним, прося  еще что-то выслушать), князь Андрей с веселойулыбкой, кивая ему, обратился к Борису.Борис  в эту минуту уже ясно  понял то, что он предвидел прежде, именното,  что в армии, кроме той субординации и дисциплины, которая была написанав  уставе,  и  которую  знали  в  полку,  и  он  знал,  была  другая,  болеесущественная  субординация,   та,  которая  заставляла  этого  затянутого  сбагровым лицом генерала почтительно дожидаться, в то время как капитан князьАндрей  для  своего  удовольствия  находил  более  удобным  разговаривать  спрапорщиком Друбецким. Больше чем  когда-нибудь Борис решился служить впредьне  по той писанной в уставе, а по этой  неписанной субординации. Он  теперьчувствовал,  что  только  вследствие  того,  что  он был  рекомендован князюАндрею,  он  уже стал  сразу  выше генерала, который  в  других  случаях, вофронте, мог уничтожить его, гвардейского прапорщика.  Князь Андрей подошел кнему и взял за руку.-- Очень жаль, что вчера вы не застали  меня. Я целый день провозился снемцами.  Ездили  с  Вейротером поверять диспозицию. Как  немцы возьмутся зааккуратность -- конца нет!Борис улыбнулся, как будто он понимал то,  о чем, как об общеизвестном,намекал князь Андрей.  Но  он в первый раз слышал и фамилию Вейротера и дажеслово диспозиция.-- Ну что, мой милый, все в адъютанты хотите?  Я об вас подумал за  этовремя.-- Да, я думал, -- невольно отчего-то краснея, сказал Борис, -- проситьглавнокомандующего; к нему  было письмо  обо  мне от князя Курагина; я хотелпросить только потому, -- прибавил он, как бы извиняясь, что, боюсь, гвардияне будет в деле.-- Хорошо! хорошо! мы обо всем переговорим, -- сказал князь  Андрей, --только дайте доложить про этого господина, и я принадлежу вам.В то время как  князь Андрей  ходил докладывать про багрового генерала,генерал этот,  видимо, не  разделявший  понятий Бориса о выгодах  неписаннойсубординации,  так уперся  глазами в  дерзкого прапорщика,  помешавшего  емудоговорить  с  адъютантом,  что Борису  стало  неловко. Он  отвернулся  и  снетерпением   ожидал,   когда   возвратится   князь   Андрей   из   кабинетаглавнокомандующего.-- Вот что, мой милый, я думал о вас, -- сказал князь Андрей, когда онипрошли  в большую  залу с клавикордами.  -- К главнокомандующему  вам ходитьнечего,  --  говорил князь  Андрей, --  он  наговорит  вам кучу любезностей,скажет, чтобы  приходили к нему  обедать  ("это было бы еще не так плохо дляслужбы по той субординации",  подумал Борис), но из  этого дальше ничего  невыйдет;  нас, адъютантов  и ординарцев, скоро будет батальон. Но  вот что мысделаем:  у  меня  есть  хороший  приятель,  генерал-адъютант  и  прекрасныйчеловек, князь Долгоруков; и хотя вы  этого  можете не знать, но дело в том,что теперь Кутузов  с его штабом и мы все ровно ничего не значим: все теперьсосредоточивается  у государя;  так  вот мы пойдемте-ка к Долгорукову, мне инадо сходить к нему, я уж ему говорил про вас; так мы и посмотрим; не найдетли  он  возможным  пристроить вас при себе,  или где-нибудь  там, поближе .ксолнцу.Князь  Андрей   всегда   особенно  оживлялся,  когда  ему   приходилосьруководить молодого человека и помогать ему в светском успехе. Под предлогомэтой  помощи другому, которую он по гордости никогда не принял бы  для себя,он  находился вблизи той среды, которая давала  успех и  которая притягивалаего  к  себе.  Он весьма  охотно взялся  за Бориса  и  пошел с ним  к  князюДолгорукову.Было  уже  поздно   вечером,  когда  они  взошли  в  Ольмюцкий  дворец,занимаемый императорами и их приближенными.В этот самый день был военный совет,  на  котором участвовали все членыгофкригсрата  и оба императора. На совете, в противность мнения  стариков --Кутузова и  князя  Шварцернберга, было решено  немедленно  наступать и  датьгенеральное  сражение Бонапарту. Военный  совет  только  что кончился, когдакнязь  Андрей,  сопутствуемый  Борисом,  пришел  во  дворец отыскивать князяДолгорукова.  Еще   все  лица  главной  квартиры   находились  под  обаяниемсегодняшнего,  победоносного  для партии  молодых,  военного совета.  Голосамедлителей, советовавших  ожидать  еще чего-то не  наступая, так  единодушнобыли заглушены и доводы их опровергнуты несомненными  доказательствами выгоднаступления,  что то, о  чем толковалось  в совете,  будущее сражение и, безсомнения, победа, казались уже не будущим,  а  прошедшим. Все выгоды были нанашей стороне. Огромные силы, без  сомнения,  превосходившие силы Наполеона,были стянуты в одно место; войска были одушевлены присутствием императоров ирвались в  дело;  стратегический пункт, на  котором приходилось действовать,был  до  малейших  подробностей  известен  австрийскому  генералу Вейротеру,руководившему  войска   (как  бы  счастливая  случайность  сделала  то,  чтоавстрийские войска в  прошлом году были на маневрах  именно на тех полях, накоторых теперь предстояло сразиться  с французом); до малейших  подробностейбыла  известна  и передана на  картах  предлежащая местность,  и  Бонапарте,видимо, ослабленный, ничего не предпринимал.Долгоруков,  один из самых горячих сторонников наступления, только  чтовернулся  из совета, усталый, измученный, но оживленный и  гордый одержаннойпобедой. Князь Андрей представил  покровительствуемого им офицера, но  князьДолгоруков,  учтиво  и крепко  пожав ему руку,  ничего не  сказал Борису  и,очевидно не в  силах  удержаться от высказывания тех мыслей, которые сильнеевсего занимали его в эту минуту, по-французски обратился к князю Андрею.--  Ну, мой милый, какое мы выдержали сражение!  Дай Бог  только, чтобыто, которое будет следствием его, было бы столь  же победоносно. Однако, моймилый, -- говорил он отрывочно и  оживленно,  -- я должен признать свою винуперед австрийцами и в особенности перед Вейротером.  Что за точность, что заподробность, что за знание местности, что за  предвидение всех возможностей,всех  условий,  всех малейших  подробностей!  Нет,  мой  милый, выгодней техусловий, в которых мы находимся, нельзя ничего  нарочно выдумать. Соединениеавстрийской отчетливости с русской храбростию -- чего ж вы хотите еще?-- Так наступление окончательно решено? -- сказал Болконский.-- И  знаете ли,  мой  милый,  мне кажется,  что  решительно Буонапартепотерял  свою  латынь. Вы  знаете,  что  нынче получено  от  него  письмо  кимператору. -- Долгоруков улыбнулся значительно.-- Вот как! Что ж он пишет? -- спросил Болконский.--  Что  он  может  писать?  Традиридира и  т.  п.,  все только с цельювыиграть  время.  Я  вам говорю, что  он у нас  в  руках; это верно!  Но чтозабавнее всего, --  сказал  он, вдруг добродушно засмеявшись, -- это то, чтоникак  не могли придумать,  как ему адресовать ответ? Ежели не консулу, самособою разумеется не императору, то генералу Буонапарту, как мне казалось.-- Но между тем, чтобы не признавать императором, и тем, чтобы называтьгенералом Буонапарте, есть разница, -- сказал Болконский.-- В том-то и дело, -- смеясь  и перебивая,  быстро говорил Долгоруков.--  Вы знаете  Билибина,  он очень  умный человек, он предлагал  адресовать:"узурпатору и врагу человеческого рода".Долгоруков весело захохотал.-- Не более того? -- заметил Болконский.-- Но  все-таки Билибин  нашел  серьезный титул  адреса. И остроумный иумный человек.-- Как же?--  Главе  французского  правительства,   au  chef   du  gouverienementfrançais, -- серьезно и с  удовольствием сказал князь Долгоруков.  --Не правда ли, что хорошо?-- Хорошо, но очень не понравится ему, -- заметил Болконский.--  О,  и  очень! Мой  брат знает  его: он  не  раз обедал  у  него,  утеперешнего императора, в  Париже  и говорил  мне,  что он  не  видал  болееутонченного и хитрого дипломата:  знаете, соединение французской ловкости  иитальянского актерства?  Вы знаете  его  анекдоты с графом Марковым?  Толькоодин  граф Марков  умел  с  ним  обращаться. Вы знаете  историю платка?  Этопрелесть!И словоохотливый Долгоруков, обращаясь то к Борису, то к  князю Андрею,рассказал,  как Бонапарт, желая испытать Маркова, нашего посланника, нарочноуронил  перед  ним  платок и  остановился,  глядя на него, ожидая, вероятно,услуги от Маркова и  как, Марков тотчас же уронил рядом свой платок и поднялсвой, не поднимая платка Бонапарта.-- Charmant, [50] -- сказал Болконский, --  но вот что, князь,я пришел к вам просителем за этого молодого человека. Видите ли что?...Но князь Андрей не  успел  докончить,  как в  комнату  вошел  адъютант,который звал князя Долгорукова к императору.-- Ах,  какая досада! -- сказал Долгоруков, поспешно вставая и  пожимаяруки  князя Андрея и Бориса. -- Вы знаете, я  очень рад сделать все,  что отменя зависит, и для вас и для этого  милого молодого человека. -- Он еще разпожал руку  Бориса  с  выражением  добродушного,  искреннего  и  оживленноголегкомыслия. -- Но вы видите... до другого раза!Бориса волновала мысль  о  той близости к высшей власти, в которой он вэту минуту  чувствовал себя. Он сознавал себя здесь в соприкосновении с темипружинами, которые руководили всеми теми громадными движениями масс, которыхон в своем полку чувствовал  себя  маленькою, покорною и  ничтожной" частью.Они вышли в коридор вслед за князем Долгоруковым и встретили выходившего (изтой двери  комнаты государя, в которую вошел Долгоруков) невысокого человекав  штатском  платье,  с  умным лицом  и  резкой  чертой выставленной  впередчелюсти,  которая,  не  портя   его,  придавала  ему  особенную  живость   иизворотливость  выражения.   Этот  невысокий  человек  кивнул,  как  своему,Долгорукому и пристально-холодным взглядом стал вглядываться в князя Андрея,идя  прямо  на него и видимо, ожидая,  чтобы князь Андрей поклонился ему илидал дорогу.  Князь  Андрей  не  сделал  ни  того,  ни  другого;  в лице  еговыразилась злоба, и молодой человек, отвернувшись, прошел стороной коридора.-- Кто это? -- спросил Борис.-- Это один из самых замечательнейших, но неприятнейших  мне людей. Этоминистр иностранных дел, князь Адам Чарторижский.-- Вот  эти  люди, --  сказал Болконский со вздохом, который он не  могподавить, в  то время как они выходили из дворца,  -- вот эти-то люди решаютсудьбы народов.На  другой день войска выступили в  поход, и Борис  не успел до  самогоАустерлицкого сражения побывать ни у Болконского, ни у Долгорукова и осталсяеще на время в Измайловском полку.X.
На заре 16 числа эскадрон Денисова, в котором служил Николай  Ростов, икоторый  был  в  отряде князя Багратиона,  двинулся с  ночлега  в дело,  какговорили, и,  пройдя около версты  позади других  колонн,  был остановлен набольшой дороге. Ростов видел,  как мимо его прошли вперед казаки, 1-й и  2-йэскадрон  гусар,  пехотные  батальоны  с  артиллерией  и  проехали  генералыБагратион и Долгоруков с адъютантами. Весь страх, который он, как  и прежде,испытывал  перед  делом;  вся  внутренняя  борьба,  посредством  которой  онпреодолевал этот страх; все его мечтания о том, как он по-гусарски отличитсяв этом деле, -- пропали даром. Эскадрон их был оставлен в резерве, и НиколайРостов скучно и тоскливо провел этот день. В 9-м часу утра он услыхал пальбувпереди себя, крики ура, видел привозимых назад раненых (их было немного) и,наконец, видел, как в середине сотни казаков провели целый отряд французскихкавалеристов.  Очевидно, дело было кончено, и дело было, очевидно небольшое,но  счастливое. Проходившие назад солдаты и офицеры рассказывали о блестящейпобеде,  о  занятии  города  Вишау  и  взятии  в  плен  целого  французскогоэскадрона. День был ясный, солнечный,  после  сильного ночного  заморозка, ивеселый блеск осеннего дня совпадал с известием о победе, которое передавалине только рассказы участвовавших в нем, но и радостное выражение лиц солдат,офицеров, генералов и  адъютантов, ехавших туда и оттуда  мимо Ростова.  Тембольнее   щемило   сердце  Николая,  напрасно  перестрадавшего  весь  страх,предшествующий сражению, и пробывшего этот веселый день в бездействии.--  Ростов, иди  сюда, выпьем с горя! -- крикнул  Денисов,  усевшись накраю дороги перед фляжкой и закуской.Офицеры  собрались  кружком,  закусывая и разговаривая, около  погребцаДенисова.--  Вот  еще одного ведут!  -- сказал один  из  офицеров,  указывая  нафранцузского пленного драгуна, которого вели пешком два казака.Один  из  них  вел  в  поводу  взятую  у  пленного  рослую  и  красивуюфранцузскую лошадь.-- Продай лошадь! -- крикнул Денисов казаку.-- Изволь, ваше благородие...Офицеры встали  и окружили  казаков  и  пленного француза.  Французскийдрагун был молодой  малый,  альзасец,  говоривший по-французски  с  немецкимакцентом.  Он  задыхался  от  волнения,  лицо  его  было  красно, и, услыхавфранцузский язык, он быстро заговорил с офицерами, обращаясь то к тому, то кдругому. Он говорил, что его  бы  не взяли; что он не виноват в том, что еговзяли, а виноват le caporal, который послал его захватить попоны, что он емуговорил, что уже русские там. И ко всякому слову он прибавлял: mais qu'on nefasse  pas de mal à mon petit  cheval [51] и  ласкал  свою  лошадь.Видно было, что он не понимал хорошенько, где он находится. Он то извинялся,что его взяли, то,  предполагая перед собою свое  начальство, выказывал своюсолдатскую  исправность и  заботливость о службе.  Он донес  с  собой в  нашарьергард во всей  свежести атмосферу французского войска, которое так чуждобыло для нас.Казаки отдали лошадь за два червонца, и Ростов, теперь, получив деньги,самый богатый из офицеров, купил ее.-- Mais  qu'on  ne fasse pas  de mal à mon petit cheval,  -- добродушносказал альзасец Ростову, когда лошадь передана была гусару.Ростов, улыбаясь, успокоил драгуна и дал ему денег.-- Але! Але!  -- сказал  казак,  трогая за руку пленного, чтобы  он шелдальше.-- Государь! Государь! -- вдруг послышалось между гусарами.Все побежало,  заторопилось, и Ростов увидал сзади по  дороге несколькоподъезжающих всадников с белыми султанами на  шляпах. В одну минуту все былина  местах и ждали. Ростов не  помнил и  не  чувствовал, как  он  добежал досвоего места и  сел на  лошадь. Мгновенно прошло его сожаление о неучастии вделе, его будничное расположение  духа в кругу приглядевшихся лиц, мгновенноисчезла  всякая  мысль  о  себе:  он  весь  поглощен был  чувством  счастия,происходящего от близости государя. Он  чувствовал себя одною этою близостьювознагражденным  за  потерю  нынешнего дня.  Он был счастлив,  как любовник,дождавшийся  ожидаемого свидания.  Не  смея  оглядываться  во  фронте  и  неоглядываясь,  он  чувствовал  восторженным  чутьем  его  приближение.  И  ончувствовал это не  по одному  звуку копыт лошадей приближавшейся кавалькады,но  он  чувствовал  это  потому,  что,  по мере  приближения,  все  светлее,радостнее  и значительнее и  праздничнее делалось вокруг него.  Все  ближе иближе подвигалось это  солнце  для Ростова, распространяя  вокруг  себя лучикроткого и  величественного  света, и вот он уже  чувствует себя захваченнымэтими   лучами,   он  слышит  его   голос  --  этот   ласковый,   спокойный,величественный и вместе с тем столь простой голос. Как и должно было быть почувству Ростова, наступила мертвая тишина, и  в этой тишине раздались  звукиголоса государя.-- Les huzards de Pavlograd? [52] -- вопросительно сказал он.-- La réserve,  sire!  [53]  --  отвечал чей-то  другой голос,столь человеческий  после того нечеловеческого  голоса, который сказал:  Leshuzards de Pavlograd?Государь поровнялся с Ростовым и остановился. Лицо Александра было  ещепрекраснее, чем  на смотру три дня тому назад. Оно сияло такою веселостью  имолодостью,   такою   невинною   молодостью,   что   напоминало   ребяческуючетырнадцатилетнюю  резвость,  и  вместе  с  тем   это  было  все-таки  лицовеличественного  императора.  Случайно  оглядывая  эскадрон,  глаза государявстретились с глазами Ростова и не более как на  две секунды остановились наних. Понял ли  государь, что делалось в душе Ростова  (Ростову казалось, чтоон все  понял), но он посмотрел секунды две  своими  голубыми глазами в лицоРостова. (Мягко и кротко лился из них свет.) Потом вдруг он приподнял брови,резким движением ударил левой ногой лошадь и галопом поехал вперед.Молодой  император не мог  воздержаться  от желания  присутствовать присражении  и,   несмотря  на  все  представления  придворных,  в  12   часов,отделившись от 3-й колонны, при которой он  следовал, поскакал к  авангарду.Еще не доезжая до  гусар, несколько адъютантов встретили его  с известием  осчастливом исходе дела.Сражение,  состоявшее только в том,  что захвачен  эскадрон  французов,было представлено  как блестящая победа над французами,  и потому государь ився армия, особенно после того, как  не  разошелся еще пороховой дым на полесражения,  верили,  что французы  побеждены и отступают  против своей  воли.Несколько минут  после  того, как  проехал государь,  дивизион  павлоградцевпотребовали вперед.  В  самом  Вишау, маленьком немецком городке, Ростов ещераз увидал государя. На площади города, на которой была  до приезда государядовольно  сильная перестрелка, лежало несколько  человек  убитых и  раненых,которых  не  успели   подобрать.  Государь,   окруженный  свитою  военных  иневоенных, был на рыжей,  уже другой, чем на смотру,  энглизированной кобылеи, склонившись на  бок, грациозным  жестом  держа  золотой  лорнет  у глаза,смотрел  в него  на  лежащего  ничком, без  кивера, с  окровавленною головоюсолдата. Солдат раненый был так нечист,  груб и гадок, что Ростова оскорбилаблизость  его  к  государю.  Ростов  видел,  как  содрогнулись,  как  бы  отпробежавшего  мороза,  сутуловатые  плечи   государя,  как  левая  нога  егосудорожно стала бить  шпорой  бок лошади, и как приученная лошадь равнодушнооглядывалась и не трогалась с места. Слезший с лошади адъютант взял под рукисолдата и стал класть на появившиеся носилки. Солдат застонал.--  Тише,  тише, разве  нельзя тише?  --  видимо,  более  страдая,  чемумирающий солдат, проговорил государь и отъехал прочь.Ростов видел  слезы,  наполнившие  глаза государя,  и  слышал, как  он,отъезжая, по-французски сказал Чарторижскому:-- Какая ужасная  вещь война, какая ужасная вещь! Quelle terrible choseque la guerre!Войска   авангарда   расположились   впереди   Вишау,   в   виду   цепинеприятельской, уступавшей нам место при малейшей перестрелке  в продолжениевсего дня. Авангарду объявлена была благодарность государя, обещаны награды,и людям  роздана  двойная порция  водки. Еще веселее, чем  в  прошлую  ночь,трещали бивачные костры и раздавались солдатские песни.Денисов в эту ночь праздновал производство свое в майоры, и Ростов, ужедовольно  выпивший в конце  пирушки, предложил тост за здоровье государя, но"не государя-императора, как говорят на официальных обедах, -- сказал он, --а за здоровье  государя, доброго, обворожительного и великого человека; пьемза его здоровье и за верную победу над французами!"-- Коли  мы прежде  дрались,  --  сказал  он,  --  и  не  давали спускуфранцузам,  как под Шенграбеном, что  же  теперь будет, когда он впереди? Мывсе умрем, с  наслаждением умрем за него. Так, господа? Может быть, я не такговорю, я много выпил; да я так чувствую, и вы  тоже. За здоровье Александрапервого! Урра!-- Урра! -- зазвучали воодушевленные голоса офицеров.И старый ротмистр Кирстен кричал воодушевленно и не менее искренно, чемдвадцатилетний Ростов.Когда офицеры выпили и разбили  свои стаканы, Кирстен налил другие и, водной рубашке и рейтузах, с стаканом в руке подошел к солдатским кострам и ввеличественной позе взмахнув  кверху рукой, с своими длинными седыми усами ибелой  грудью, видневшейся из-за распахнувшейся рубашки, остановился в светекостра.--  Ребята,  за здоровье  государя-императора, за  победу над  врагами,урра! -- крикнул он своим молодецким, старческим, гусарским баритоном.Гусары столпились и дружно отвечали громким криком.Поздно ночью,  когда все разошлись,  Денисов потрепал своей коротенькойрукой по плечу своего любимца Ростова.-- Вот на походе не в кого влюбиться, так он в ца'я влюбился, -- сказалон.-- Денисов, ты этим  не шути, -- крикнул Ростов, --  это такое высокое,такое прекрасное чувство, такое...-- Ве'ю, ве'ю, д'ужок, и 'азделяю и одоб'яю...-- Нет, не понимаешь!И Ростов встал и пошел  бродить между костров, мечтая о том, какое былобы счастие умереть, не спасая жизнь (об этом он и не смел мечтать), а простоумереть в глазах государя. Он действительно  был влюблен и в царя, и в славурусского оружия, и в надежду  будущего торжества. И не он один испытывал эточувство  в  те  памятные дни, предшествующие Аустерлицкому  сражению: девятьдесятых  людей  русской  армии  в  то  время  были  влюблены,  хотя и  менеевосторженно, в своего царя и в славу русского оружия.



XI.


На  следующий  день  государь  остановился  в  Вишау. Лейб-медик  Вильенесколько раз был призываем к нему. В главной квартире и в ближайших войскахраспространилось  известие, что  государь был нездоров.  Он ничего не  ел  идурно  спал эту  ночь, как  говорили приближенные. Причина  этого нездоровьязаключалась  в  сильном  впечатлении, произведенном  на чувствительную  душугосударя видом раненых и убитых.На заре 17-го числа в Вишау  был препровожден  с аванпостов французскийофицер,  приехавший под парламентерским  флагом, требуя  свидания  с русскимимператором. Офицер этот  был Савари.  Государь  только что заснул, и потомуСавари должен был дожидаться. В полдень он  был допущен  к  государю и черезчас поехал вместе с князем Долгоруковым на аванпосты французской армии.Как слышно было, цель присылки  Савари состояла в  предложении свиданияимператора Александра с Наполеоном. В  личном свидании, к радости и гордостивсей армии, было отказано,  и вместо  государя  князь Долгоруков, победительпри Вишау, был отправлен вместе с Савари для переговоров с Наполеоном, ежелипереговоры эти, против чаяния, имели целью действительное желание мира.Ввечеру вернулся Долгоруков,  прошел  прямо к государю и долго пробыл унего наедине.18 и 19 ноября  войска прошли еще два перехода вперед, и неприятельскиеаванпосты  после коротких  перестрелок отступали. В  высших  сферах  армии сполдня  19-го   числа  началось  сильное  хлопотливо-возбужденное  движение,продолжавшееся до утра следующего дня,  20-го  ноября,  в который  дано былостоль памятное Аустерлицкое сражение.До полудня  19 числа движение,  оживленные разговоры,  беготня, посылкиадъютантов ограничивались одной главной квартирой императоров; после полуднятого же  дня движение  передалось  в главную  квартиру Кутузова  и  в  штабыколонных  начальников. Вечером через адъютантов  разнеслось это  движение повсем  концам  и частям армии,  и в  ночь с 19  на  20  поднялась с ночлегов,загудела говором и заколыхалась и тронулась громадным девятиверстным холстом80-титысячная масса союзного войска.Сосредоточенное   движение,   начавшееся  поутру  в  главной   квартиреимператоров  и  давшее  толчок  всему  дальнейшему движению, было  похоже напервое   движение  серединного  колеса  больших  башенных   часов.  Медленнодвинулось одно колесо, повернулось  другое, третье,  и все быстрее и быстреепошли вертеться колеса, блоки, шестерни, начали играть  куранты, выскакиватьфигуры, и мерно стали подвигаться стрелки, показывая результат движения.Как  в  механизме часов,  так  и  в механизме  военного  дела,  так  женеудержимо до последнего результата раз данное движение, и так же безучастнонеподвижны, за момент до передачи движения, части механизма, до которых  ещене дошло дело. Свистят  на осях колеса, цепляясь зубьями, шипят  от быстротывертящиеся  блоки, а соседнее колесо так же спокойно и неподвижно, как будтооно сотни лет  готово  простоять  этою неподвижностью; но пришел  момент  --зацепил  рычаг,  и, покоряясь  движению,  трещит,  поворачиваясь,  колесо  исливается в одно действие, результат и цель которого ему непонятны.Как в часах  результат сложного движения бесчисленных различных колес иблоков есть только медленное и уравномеренное движение стрелки,  указывающейвремя,  так  и  результатом  всех  сложных  человеческих  движений этих 1000русских  и  французов  --  всех   страстей,  желаний,  раскаяний,  унижений,страданий,  порывов  гордости,  страха,  восторга этих  людей -- был  толькопроигрыш Аустерлицкого сражения,  так называемого сражения трех императоров,т. е. медленное  передвижение  всемирно-исторической  стрелки  на циферблатеистории человечества.Князь   Андрей   был   в   этот   день   дежурным   и   неотлучно   приглавнокомандующем.В 6-м часу вечера Кутузов  приехал  в  главную квартиру  императоров и,недолго пробыв у государя, пошел к обер-гофмаршалу графу Толстому.Болконский  воспользовался этим  временем,  чтобы зайти  к  Долгоруковуузнать  о подробностях дела.  Князь  Андрей чувствовал, что  Кутузов  чем-торасстроен и недоволен, и  что  им недовольны в  главной квартире,  и что вселица  императорской  главной квартиры имеют с ним  тон людей, знающих что-тотакое,  чего  другие   не  знают;  и   поэтому  ему  хотелось  поговорить  сДолгоруковым.--  Ну,  здравствуйте,  mon  cher,  --  сказал  Долгоруков, сидевший  сБилибиным за чаем. -- Праздник на завтра. Что ваш старик? не в духе?-- Не скажу,  чтобы был не в духе, но ему, кажется,  хотелось  бы, чтобего выслушали.-- Да его слушали на военном  совете и будут  слушать, когда  он  будетговорить  дело; но  медлить и ждать  чего-то  теперь, когда Бонапарт  боитсяболее всего генерального сражения, -- невозможно.-- Да вы его видели? -- сказал князь Андрей. -- Ну, что Бонапарт? Какоевпечатление он произвел на вас?--  Да, видел и  убедился,  что  он боится генерального сражения  болеевсего  на  свете, -- повторил Долгоруков, видимо, дорожа этим общим выводом,сделанным  им  из  его свидания  с Наполеоном.  --  Ежели  бы он  не  боялсясражения, для чего бы ему было требовать этого свидания, вести переговоры и,главное,  отступать, тогда как  отступление так  противно  всей  его  методеведения  войны? Поверьте мне: он боится, боится  генерального  сражения, егочас настал. Это я вам говорю.-- Но расскажите, как он, что? -- еще спросил князь Андрей.--  Он  человек  в сером сюртуке, очень  желавший, чтобы я ему  говорил"ваше величество",  но, к огорчению своему, не  получивший  от меня никакоготитула.  Вот  это  какой человек, и больше ничего,  --  отвечал  Долгоруков,оглядываясь с улыбкой на Билибина.-- Несмотря на мое полное уважение к старому Кутузову, -- продолжал он,-- хороши  мы  были бы все, ожидая чего-то и  тем давая ему случай  уйти илиобмануть  нас,  тогда  как  теперь он  верно в  наших руках. Нет, не надобнозабывать Суворова и его правила: не ставить себя в положение атакованного, аатаковать самому.  Поверьте,  на войне энергия  молодых людей  часто  вернееуказывает путь, чем вся опытность старых кунктаторов.--  Но в какой же позиции мы атакуем его? Я был  на аванпостах нынче, инельзя решить,  где  он  именно  стоит  с главными  силами, --  сказал князьАндрей.Ему хотелось высказать Долгорукову свой, составленный им, план атаки.--  Ах,  это  совершенно  все  равно,  -- быстро  заговорил Долгоруков,вставая и раскрывая карту на столе. -- Все случаи предвидены: ежели он стоиту Брюнна...И князь  Долгоруков быстро и  неясно рассказал план флангового движенияВейротера.Князь Андрей  стал возражать и доказывать свой  план,  который мог бытьодинаково  хорош с планом  Вейротера,  но  имел  тот  недостаток,  что  планВейротера уже  был одобрен. Как только князь Андрей стал доказывать невыгодытого  и выгоды  своего, князь Долгоруков  перестал  его слушать и  рассеянносмотрел не на карту, а на лицо князя Андрея.-- Впрочем, у Кутузова будет нынче военный совет: вы там можете все этовысказать, -- сказал Долгоруков.-- Я это и сделаю, -- сказал князь Андрей, отходя от карты.-- И о чем  вы  заботитесь, господа? -- сказал Билибин,  до  сих пор  свеселой улыбкой слушавший их разговор и  теперь, видимо, собираясь пошутить.-- Будет ли завтра победа или поражение, слава русского оружия застрахована.Кроме вашего Кутузова, нет ни одного русского начальника колонн. Начальники:Неrr général Wimpfen, le comte de  Langeron, le  prince de  Lichtenstein, leprince de Hohenloe et enfin Prsch... prsch... et ainsi  de suite, comme tousles noms polonais. [54]-- Taisez vous, mauvaise langue, [55] -- сказал Долгоруков. --Неправда, теперь уже два русских: Милорадович и Дохтуров, и был бы 3-й, графАракчеев, но у него нервы слабы.-- Однако Михаил Иларионович, я думаю,  вышел, -- сказал  князь Андрей.-- Желаю  счастия и успеха,  господа, -- прибавил  он  и  вышел,  пожав рукиДолгорукову и Бибилину.Возвращаясь  домой, князь Андрей не  мог  удержаться, чтобы не спроситьмолчаливо сидевшего подле него Кутузова, о том,  что он думает  о завтрашнемсражении?Кутузов строго посмотрел на своего адъютанта и, помолчав, ответил:-- Я думаю, что сражение будет проиграно, и я так сказал графу Толстомуи просил его передать это государю. Что же, ты думаешь, он мне ответил?  Eh,mon cher  général, je me mêle de riz et des  et  côtelettes, mêlez  vous desaffaires de la guerre. [56] Да... Вот что мне отвечали!




XII.


В 10-м  часу  вечера  Вейротер  с своими планами  переехал на  квартируКутузова,  где и был назначен военный  совет.  Все  начальники  колонн  былипотребованы  к  главнокомандующему,  и,  за  исключением  князя  Багратиона,который отказался приехать, все явились к назначенному часу.Вейротер,  бывший  полным  распорядителем   предполагаемого   сражения,представлял  своею оживленностью  и торопливостью резкую противоположность снедовольным  и сонным  Кутузовым,  неохотно  игравшим  роль  председателя  ируководителя  военного  совета.  Вейротер,  очевидно,   чувствовал  себя  воглаве.движения, которое  стало  уже  неудержимо.  Он  был,  как  запряженнаялошадь, разбежавшаяся с возом под  гору.  Он  ли вез,  или  его гнало, он незнал; но он несся во всю возможную  быстроту, не имея времени  уже обсуждатьтого, к чему поведет это движение. Вейротер  в этот вечер был  два раза  дляличного  осмотра  в  цепи  неприятеля  и два  раза  у  государей, русского иавстрийского,  для  доклада и  объяснений,  и  в  своей  канцелярии,  где ондиктовал немецкую диспозицию. Он, измученный, приехал теперь к Кутузову.Он,  видимо,  так  был  занят, что  забывал  даже  быть  почтительным сглавнокомандующим: он перебивал его, говорил быстро, неясно, не глядя в лицособеседника, не отвечая  на деланные ему вопросы, был испачкан грязью и имелвид жалкий, измученный, растерянный и вместе с тем самонадеянный и гордый.Кутузов  занимал небольшой дворянский  замок около Остралиц. В  большойгостиной, сделавшейся кабинетом  главнокомандующего, собрались: сам Кутузов,Вейротер  и  члены  военного  совета. Они  пили  чай.  Ожидали  только князяБагратиона, чтобы приступить к военному совету. В 8-м часу приехал ординарецБагратиона  с  известием, что князь  быть  не  может.  Князь  Андрей  пришелдоложить о  том главнокомандующему и, пользуясь  прежде данным ему Кутузовымпозволением присутствовать при совете, остался в комнате.-- Так как князь  Багратион  не будет, то мы можем начинать,  -- сказалВейротер,  поспешно вставая с своего места и приближаясь к столу, на которомбыла разложена огромная карта окрестностей Брюнна,Кутузов  в  расстегнутом мундире, из  которого, как  бы  освободившись,выплыла на  воротник его жирная  шея, сидел в вольтеровском кресле,  положивсимметрично  пухлые старческие руки  на  подлокотники, и почти спал. На звукголоса Вейротера он с усилием открыл единственный глаз.-- Да, да, пожалуйста, а то поздно, -- проговорил он и, кивнув головой,опустил ее и опять закрыл глаза.Ежели первое время члены совета думали, что Кутузов притворялся спящим,то звуки, которые он издавал носом во время последующего чтения, доказывали,что в эту минуту для главнокомандующего дело  шло о гораздо важнейшем, чем ожелании выказать свое презрение к  диспозиции или к чему бы то ни было: делошло для него о неудержимом удовлетворении человеческой потребности --  .сна.Он  действительно спал. Вейротер с движением  человека, слишком занятого длятого,  чтобы  терять хоть одну  минуту  времени,  взглянул  на  Кутузова  и,убедившись, что  он спит, взял бумагу и  громким  однообразным  тоном  началчитать диспозицию будущего сражения под заглавием, которое он тоже прочел:"Диспозиция  к  атаке   неприятельской  позиции  позади   Кобельница  иСокольница, 20 ноября 1805 года".Диспозиция была очень сложная  и  трудная.  В  оригинальной  диспозициизначилось:Da der Feind  mit  seinerien linken  Fluegel an die mit Wald  bedecktenBerge  lehnt  und  sich mit  seinerien  rechten Fluegel laengs Kobeinitz undSokolienitz hinter die dort befindIichen Teiche zieht, wir im Gegentheil mitunserem  linken   Fluegel   seinen  rechten  sehr  debordiren,  so  ist   esvortheilhaft letzteren Fluegel des Feindes zu attakiren, besondere wenn  wirdie  Doerfer  Sokolienitz und Kobelienitz im Besitze haben, wodurch wir  demFeind  zugleich  in  die  Flanke  fallen und  ihn  auf der  Flaeche zwischenSchlapanitz  und  dem  Thuerassa-Walde  verfolgen  koennen,  indem  wir  demDefileen von Schlapanitz und  Bellowitz ausweichen,  welche  die  feindlicheFront  decken.  Zu dieserien Endzwecke ist es  noethig... Die erste  KolonneMarieschirt...  die  zweite  Kolonne   Marieschirt...  die  dritte   KolonneMarieschirt...[57] и  т. д., читал  Вейротер.  Генералы,  казалось,неохотно  слушали трудную диспозицию.  Белокурый высокий  генерал Буксгевденстоял, прислонившись спиною  к стене, и,  остановив  свои глаза  на горевшейсвече, казалось, не слушал и даже  не хотел, чтобы  думали,  что он слушает.Прямо  против Вейротера, устремив на него свои блестящие  открытые  глаза, ввоинственной позе, оперев руки  с вытянутыми наружу локтями на колени, сиделрумяный Милорадович  с приподнятыми усами и плечами. Он упорно молчал, глядяв  лицо  Вейротера,  и спускал  с  него  глаза  только  в  то  время,  когдаавстрийский  начальник  штаба замолкал. В это  время Милорадович значительнооглядывался на других  генералов. Но по значению этого значительного взгляданельзя было понять, был ли он согласен или несогласен, доволен или недоволендиспозицией. Ближе всех к Вейротеру  сидел граф Ланжерон и  с тонкой улыбкойюжного французского лица, не  покидавшей его  во все время чтения, глядел насвои тонкие пальцы,  быстро  перевертывавшие  за углы  золотую  табакерку  спортретом.  В   середине  одного   из   длиннейших   периодов  он  остановилвращательное движение  табакерки, поднял голову и с неприятною учтивостью насамых  концах  тонких губ  перебил  Вейротера  и хотел  сказать  что-то;  ноавстрийский  генерал,  не  прерывая  чтения,  сердито нахмурился  и  замахаллоктями,  как  бы говоря:  потом,  потом  вы мне  скажете свои мысли, теперьизвольте  смотреть  на  карту  и  слушать.  Ланжерон  поднял глаза кверху  свыражением недоумения, оглянулся на Милорадовича, как бы ища объяснения, но,встретив  значительный,  ничего  не  значущий  взгляд Милорадовича,  грустноопустил глаза и опять принялся вертеть табакерку.-- Une  leçon de géographie, [58] -- проговорил он  какбы про себя, но довольно громко, чтобы его слышали.Пржебышевский с почтительной, но достойной учтивостью пригнул рукой ухок  Вейротеру, имея вид  человека, поглощенного  вниманием. Маленький  ростомДохтуров  сидел прямо против  Вейротера  с старательным и  скромным видом и,нагнувшись  над  разложенною  картой,  добросовестно  изучал   диспозиции  инеизвестную  ему  местность.  Он  несколько  раз просил Вейротера  повторятьнехорошо  расслышанные им слова и  трудные  наименования деревень.  Вейротерисполнял его желание, и Дохтуров записывал.Когда  чтение, продолжавшееся более часу, было кончено, Ланжерон, опятьостановив  табакерку  и  не глядя на Вейротера и ни  на кого особенно, началговорить о  том, как трудно было исполнить  такую диспозицию,  где положениенеприятеля предполагается известным,  тогда как положение это может быть намнеизвестно,  так как  неприятель находится  в движении. Возражения Ланжеронабыли  основательны,  но было очевидно,  что  цель  этих возражений  состоялапреимущественно в  желании  дать  почувствовать  генералу  Вейротеру,  стольсамоуверенно,  как  школьникам-ученикам,  читавшему свою диспозицию,  что онимел дело не с  одними дураками, а с людьми, которые могли и его  поучить  ввоенном  деле. Когда  замолк  однообразный  звук голоса  Вейротера,  Кутузовоткрыл глава,  как мельник, который просыпается  при перерыве  усыпительногозвука мельничных  колес,  прислушался к  тому, что говорил Ланжерон,  и, какбудто  говоря: "а вы все еще про эти глупости!" поспешно закрыл глаза  и ещениже опустил голову.Стараясь  как  можно  язвительнее оскорбить Вейротера в  его  авторскомвоенном самолюбии, Ланжерон  доказывал, что Бонапарте легко может атаковать,вместо того, чтобы  быть  атакованным, и  вследствие  того сделать  всю  этудиспозицию  совершенно  бесполезною.  Вейротер  на  все  возражения  отвечалтвердой  презрительной  улыбкой,  очевидно вперед приготовленной для всякоговозражения, независимо от того, что бы ему ни говорили.-- Ежели бы он мог  атаковать нас, то он нынче бы это сделал, -- сказалон.-- Вы, стало быть, думаете, что он бессилен, -- сказал Ланжерон.-- Много, если у него  40  тысяч войска, --  отвечал Вейротер с улыбкойдоктора, которому лекарка хочет указать средство лечения.-- В таком случае  он идет  на свою погибель, ожидая нашей атаки,  -- стонкой  иронической  улыбкой сказал Ланжерон,  за подтверждением оглядываясьопять на ближайшего Милорадовича.Но Милорадович, очевидно,  в эту минуту думал менее всего о том, о  чемспорили генералы.-- Ma foi, [59] -- сказал он,  --  завтра  все увидим на  полесражения.Вейротер усмехнулся опять тою улыбкой, которая говорила, что ему смешнои  странно встречать возражения  от русских генералов и доказывать то, в чемне  только он  сам  слишком хорошо  был  уверен, но в  чем  уверены были  имгосудари-императоры.-- Неприятель потушил огни, и слышен непрерывный  шум  в его лагере, --сказал он. --  Что это  значит? -- Или  он удаляется, чего одного  мы должныбояться,  или  он переменяет позицию (он усмехнулся). Но даже ежели бы он  изанял  позицию  в  Тюрасе,  он  только  избавляет нас  от больших хлопот,  ираспоряжения все, до малейших подробностей, остаются те же.--  Каким  же  образом?.. -- сказал князь Андрей, уже  давно выжидавшийслучая выразить свои сомнения.Кутузов проснулся, тяжело откашлялся и оглянул генералов.-- Господа, диспозиция  на завтра, даже на нынче (потому что уже первыйчас), не  может быть изменена,  -- сказал  он. --  Вы ее слышали,  и все  мыисполним наш долг. А перед сражением  нет ничего важнее... (он помолчал) каквыспаться хорошенько.Он сделал вид, что привстает. Генералы  откланялись и  удалились.  Былоуже за полночь. Князь Андрей вышел.-- -- -Военный совет,  на  котором  князю  Андрею  не  удалось  высказать своемнение, как он надеялся, оставил в нем неясное  и тревожное впечатление. Ктобыл прав: Долгоруков  с  Вейротером  или  Кутузов  с  Ланжероном  и  др., неодобрявшими  план атаки, он не  знал. "Но неужели нельзя было Кутузову прямовысказать государю свои мысли? Неужели это не может иначе делаться?  Неужелииз-за  придворных и  личных соображений должно рисковать  десятками тысяч  имоей, моей жизнью?" думал он."Да,  очень может быть,  завтра убьют", подумал он.  И  вдруг, при этоймысли  о смерти, целый ряд  воспоминаний, самых далеких  и самых задушевных,восстал в его  воображении; он вспоминал последнее прощание с отцом и женою;он вспоминал первые времена своей любви к ней! Вспомнил о ее беременности, иему стало жалко и ее и себя, и он  в  нервично-размягченном  и взволнованномсостоянии вышел из избы, в которой он стоял с Несвицким, и стал ходить переддомом.Ночь была туманная, и сквозь туман  таинственно пробивался лунный свет."Да, завтра, завтра! -- думал он.  -- Завтра, может  быть, все будет конченодля  меня, всех  этих воспоминаний не будет более, все эти  воспоминания  небудут иметь  для  меня более  никакого  смысла. Завтра же, может  быть, даженаверное, завтра, я это предчувствую,  в первый  раз мне  придется, наконец,показать все то, что я могу сделать". И ему  представилось сражение,  потеряего, сосредоточение боя на одном пункте и замешательство всех начальствующихлиц. И вот  та  счастливая минута, тот Тулон, которого  так  долго ждал  он,наконец,  представляется  ему.  Он  твердо  и ясно  говорит  свое  мнение  иКутузову,  и   Вейротеру,   и   императорам.  Все  поражены  верностью   егосоображения,  но никто  не  берется  исполнить  его, и вот  он  берет  полк,дивизию,  выговаривает  условие,  чтобы  уже  никто   не  вмешивался  в  егораспоряжения, и ведет свою дивизию  к решительному пункту  и один одерживаетпобеду.  А  смерть  и страдания? говорит другой голос.  Но  князь  Андрей неотвечает  этому  голосу  и продолжает  свои  успехи.  Диспозиция  следующегосражения делается им одним. Он носит звание дежурного по армии при Кутузове,но  делает  все  он  один.  Следующее сражение  выиграно им  одним.  Кутузовсменяется, назначается  он...  Ну, а  потом? говорит опять другой  голос,  апотом, ежели  ты десять раз прежде этого не  будешь ранен, убит или обманут;ну, а потом что ж? --  "Ну, а потом, -- отвечает сам себе князь Андрей, -- яне знаю, что будет потом, не хочу и не могу знать: но ежели хочу этого, хочуславы,  хочу  быть  известным людям,  хочу  быть любимым  ими,  то ведь я невиноват, что я хочу этого, что одного этого я хочу, для одного этого я живу.Да, для одного этого! Я никогда никому не скажу этого, но, Боже  мой! что жемне делать,  ежели я ничего не  люблю, как  только  славу,  любовь  людскую.Смерть, раны,  потеря семьи, ничто мне  не страшно. И как ни дороги, ни милымне многие люди -- отец, сестра, жена, -- самые дорогие мне люди, -- но, какни страшно  и неестественно это кажется, я всех  их отдам  сейчас за  минутуславы, торжества над людьми,  за любовь к себе людей, которых я не знаю и небуду знать, за любовь вот этих людей", подумал он, прислушиваясь к говору надворе Кутузова. На дворе Кутузова  слышались голоса укладывавшихся денщиков;один  голос,  вероятно,  кучера,  дразнившего старого  Кутузовского  повара,которого знал князь Андрей, и которого звали Титом, говорил: "Тит, а Тит?"-- Ну, -- отвечал старик.-- Тит, ступай молотить, -- говорил шутник.--  Тьфу,  ну те  к чорту,  -- раздавался  голос,  покрываемый  хохотомденщиков и слуг."И  все-таки я люблю и дорожу  только торжеством над всеми  ими, дорожуэтой таинственной силой и  славой, которая вот тут надо мной носится в  этомтумане!"



XIII.


Ростов  в эту  ночь был со взводом во фланкерской  цепи, впереди отрядаБагратиона. Гусары его попарно были рассыпаны в цепи; сам он ездил верхом поэтой линии цепи, стараясь преодолеть сон, непреодолимо-клонивший его. Назадиего видно было огромное пространство неясно-горевших в тумане  костров нашейармии; впереди его была  туманная темнота. Сколько  ни  вглядывался Ростов вэту туманную даль, он ничего  не видел: то серелось, то  как будто чернелосьчто-то;  то мелькали как будто огоньки, там, где должен  быть неприятель; тоему думалось, что это только в глазах блестит у него. Глаза его закрывались,и  в  воображении  представлялся то  государь,  то  Денисов,  то  московскиевоспоминания, и он опять поспешно  открывал  глаза  и близко  перед собой онвидел голову и уши лошади, на которой  он сидел, иногда черные фигуры гусар,когда  он в  шести  шагах наезжал  на  них,  а  вдали  все  ту  же  туманнуютемноту."Отчего же?  очень может быть,  -- думал  Ростов,  -- что  государь,встретив меня, даст  поручение,  как и всякому  офицеру:  скажет:  "Поезжай,узнай, что там". Много рассказывали же, как совершенно случайно он узнал таккакого-то офицера  и приблизил к себе. Что,  ежели  бы  он приблизил  меня ксебе! О, как  бы я охранял его, как  бы я говорил  ему всю правду, как  бы яизобличал его обманщиков", и Ростов,  для того чтобы  живо  представить себесвою   любовь   и   преданность   государю,   представлял  себе   врага  илиобманщика-немца, которого  он с  наслаждением не только убивал, но по  щекамбил в глазах государя. Вдруг дальний крик разбудил Ростова.  Он  вздрогнул иоткрыл глаза."Где я? Да, в цепи: лозунг и пароль -- дышло, Ольмюц.  Экая досада, чтоэскадрон наш завтра будет  в резервах... -- подумал он. -- Попрошусь в дело.Это, может быть, единственный случай увидеть государя. Да, теперь недолго досмены. Объеду  еще раз и, как вернусь,  пойду к генералу и  попрошу его". Онпоправился на седле и тронул лошадь, чтобы еще раз объехать своих гусар. Емупоказалось,  что было  светлей. В левой стороне виднелся  пологий освещенныйскат и противоположный, черный бугор, казавшийся крутым, как стена. На бугреэтом было белое  пятно, которого никак не мог понять Ростов: поляна ли это влесу,  освещенная  месяцем,   или  оставшийся  снег,  или  белые  дома?  Емупоказалось  даже,  что  по  этому белому пятну зашевелилось  что-то. "Должнобыть, снег -- это пятно; пятно -- une tache", думал Ростов.  "Вот тебе  и неташ...""Наташа, сестра,  черные глаза.  На... ташка (Вот удивится,  когда я ейскажу, как  я увидал государя!) Наташку... ташку возьми..." -- "Поправей-то,ваше  благородие,  а  то тут  кусты",  сказал голос гусара,  мимо  которого,засыпая,  проезжал  Ростов. Ростов поднял голову, которая  опустилась уже догривы лошади, и остановился подле  гусара. Молодой детский сон  непреодолимоклонил его. "Да,  бишь, что  я думал? -- не забыть. Как с государем говоритьбуду? Нет, не то -- это завтра. Да, да! На ташку, наступить... тупить нас --кого? Гусаров. А гусары в усы... По Тверской ехал этот гусар с  усами, еще яподумал  о  нем, против самого Гурьева дома... Старик Гурьев... Эх,  славныймалый  Денисов! Да, все это пустяки. Главное теперь --  государь тут. Как онна меня смотрел, и хотелось ему что-то сказать, да он  не смел... Нет, это яне смел.  Да  это пустяки, а главное -- не забывать, что я нужное-то  думал,да. На -- ташку, нас -- тупить, да, да, да. Это хорошо". -- И  он опять упалголовой на шею лошади. Вдруг ему показалось, что в него стреляют. "Что? Что?Что!... Руби! Что?..."  заговорил, очнувшись, Ростов. В то мгновение, как оноткрыл глаза, Ростов услыхал перед собою  там, где был неприятель, протяжныекрики тысячи голосов. Лошади его и гусара, стоявшего подле него, насторожилиуши на эти крики. На том месте,  с которого слышались крики, зажегся и потуходин  огонек, потом  другой, и  по  всей  линии  французских войск  на  горезажглись огни,  и крики все более и более  усиливались. Ростов  слышал звукифранцузских слов, но  не мог их  разобрать.  Слишком  много гудело  голосов.Только слышно было: аааа! и рррр-- Что это? Ты  как думаешь?  --  обратился  Ростов к гусару, стоявшемуподле него. -- Ведь это у неприятеля?Гусар ничего не ответил.-- Что ж, ты разве не слышишь? -- довольно долго подождав ответа, опятьспросил Ростов.-- А кто е знает, ваше благородие, -- неохотно отвечал гусар.-- По месту должно быть неприятель? -- опять повторил Ростов.-- Може он, а  може, и так,  -- проговорил гусар,  --  дело ночное. Ну!шали! -- крикнул он на свою лошадь, шевелившуюся под ним.Лошадь   Ростова  тоже  торопилась,  била  ногой  по   мерзлой   земле,прислушиваясь   к  звукам   и  приглядываясь  к  огням.  Крики  голосов  всеусиливались  и усиливались и  слились в  общий гул, который могла произвеститолько  несколько-тысячная  армия. Огни  больше и  больше  распространялись,вероятно,  по  линии  французского лагеря.  Ростову уже  не хотелось  спать.Веселые,   торжествующие   крики  в   неприятельской   армии   возбудительнодействовали  на  него: Vive  l'empereur,  l'empereur! [60] уже яснослышалось теперь Ростову.-- А  недалеко, -- должно быть, за ручьем? -- сказал он стоявшему подленего гусару.Гусар только  вздохнул, ничего не отвечая,  и прокашлялся  сердито.  Полинии гусар  послышался  топот  ехавшего рысью конного, и из  ночного туманавдруг   выросла,   представляясь   громадным   слоном,   фигура   гусарскогоунтер-офицера.--  Ваше  благородие,  генералы!  -- сказал  унтер-офицер, подъезжая  кРостову.Ростов, продолжая оглядываться на огни и крики, поехал с унтер-офицеромнавстречу нескольким верховым, ехавшим по  линии. Один был на  белой лошади.Князь Багратион с князем  Долгоруковым и адъютантами  выехали  посмотреть настранное  явление огней и криков в неприятельской армии. Ростов, подъехав  кБагратиону, рапортовал  ему и присоединился  к  адъютантам, прислушиваясь  ктому, что говорили генералы.--  Поверьте, -- говорил князь Долгоруков, обращаясь к  Багратиону,  --что это больше ничего как хитрость: он отступил и в  арьергарде велел зажечьогни и шуметь, чтобы обмануть нас.-- Едва  ли, -- сказал Багратион, -- с вечера я их видел  на том бугре;коли  ушли, так и оттуда снялись. Г.  офицер, -- обратился князь Багратион кРостову, -- стоят там еще его фланкеры?--  С  вечера  стояли,  а  теперь  не  могу  знать,  ваше  сиятельство.Прикажите, я съезжу с гусарами, -- сказал Ростов.Багратион остановился и, не отвечая, в тумане  старался разглядеть лицоРостова.-- А что ж, посмотрите, -- сказал он, помолчав немного.-- Слушаю-с.Ростов  дал шпоры лошади, окликнул унтер-офицера  Федченку и  еще  двухгусар, приказал им ехать за собою  и рысью поехал под  гору по направлению кпродолжавшимся  крикам. Ростову и жутко  и  весело было ехать одному с тремягусарами туда, в эту таинственную и опасную туманную  даль, где никто не былпрежде его. Багратион закричал ему с горы, чтобы он  не ездил дальше  ручья,но Ростов сделал вид, как будто не слыхал его  слов, и,  не  останавливаясь,ехал дальше и дальше, беспрестанно  обманываясь, принимая кусты за деревья ирытвины за людей и  беспрестанно объясняя свои обманы. Спустившись рысью подгору, он уже не видал  ни наших, ни неприятельских огней, но  громче,  яснееслышал крики французов. В лощине он увидал перед собой что-то вроде реки, нокогда он доехал до  нее, он  узнал проезженную дорогу. Выехав на дорогу,  онпридержал лошадь в нерешительности: ехать по ней, или пересечь ее и ехать почерному полю  в гору. Ехать по светлевшей в тумане дороге  было  безопаснее,потому что скорее можно было рассмотреть людей. "Пошел за мной",  проговорилон,  пересек дорогу и стал подниматься галопом на гору, к тому месту, где  свечера стоял французский пикет.-- Ваше благородие, вот он! -- проговорил сзади один из гусар.И не успел еще  Ростов разглядеть что-то, вдруг зачерневшееся в тумане,как блеснул огонек, щелкнул выстрел, и пуля,  как будто жалуясь  на  что-то,зажужжала высоко в тумане  и вылетела из слуха. Другое ружье  не выстрелило,но блеснул огонек на полке. Ростов  повернул лошадь  и галопом поехал назад.Еще раздались в разных промежутках четыре выстрела, и на  разные тоны запелипули где-то в тумане.  Ростов придержал лошадь, повеселевшую так же, как он,от  выстрелов,  и поехал шагом. "Ну-ка еще, ну-ка еще!"  говорил в его  душекакой-то веселый голос. Но выстрелов больше не было.Только подъезжая к  Багратиону, Ростов опять пустил свою лошадь в галопи, держа руку у козырька, подъехал к нему.Долгоруков  все настаивал  на  своем  мнении,  что французы отступили итолько для того, чтобы обмануть нас, разложили огни.-- Что же это доказывает? -- говорил он в то время, как Ростов подъехалк ним. -- Они могли отступить и оставить пикеты.--  Видно,  еще  не  все  ушли,  князь,  --  сказал  Багратион.  --  Дозавтрашнего утра, завтра все узнаем.--  На  горе пикет, ваше сиятельство, все там же,  где был с вечера, --доложил  Ростов,  нагибаясь  вперед,  держа руку  у  козырька  и  не в силахудержать улыбку веселья, вызванного в нем его  поездкой  и, главное, звукамипуль.-- Хорошо, хорошо, -- сказал Багратион, -- благодарю вас, г. офицер.-- Ваше сиятельство, -- сказал Ростов, -- позвольте вас просить.-- Что такое?--  Завтра  эскадрон наш  назначен  в  резервы;  позвольте вас  проситьприкомандировать меня к 1-му эскадрону.-- Как фамилия?-- Граф Ростов.-- А, хорошо. Оставайся при мне ординарцем.-- Ильи Андреича сын? -- сказал Долгоруков.Но Ростов не отвечал ему.-- Так я буду надеяться, ваше сиятельство.-- Я прикажу."Завтра,  очень   может  быть,  пошлют  с  каким-нибудь  приказанием  кгосударю, -- подумал он. -- Слава Богу".-- -- -Крики и огни в неприятельской армии происходили оттого, что в то время,как по войскам читали приказ Наполеона, сам император  верхом объезжал  своибивуаки. Солдаты, увидав императора, зажигали пуки соломы и  с криками: vivel'empereur! бежали за ним. Приказ Наполеона был следующий:"Солдаты!  Русская   армия  выходит  против  вас,   чтобы  отмстить  заавстрийскую,  ульмскую  армию. Это те  же  баталионы, которые вы разбили приГоллабрунне и  которые вы  с тех пор преследовали постоянно до этого  места.Позиции,  которые мы занимаем, -- могущественны, и пока они будут итти, чтобобойти меня справа, они выставят мне фланг!  Солдаты! Я  сам буду руководитьвашими  баталионами.  Я буду  держаться  далеко от огня, если  вы,  с  вашейобычной храбростью, внесете в ряды неприятельские беспорядок и  смятение; ноесли  победа  будет  хоть  одну  минуту  сомнительна,   вы   увидите  вашегоимператора, подвергающегося первым ударам неприятеля,  потому  что  не можетбыть колебания в победе,  особенно  в тот день, в  который идет речь о честифранцузской пехоты, которая так необходима для чести своей нации.Под  предлогом увода  раненых  не  расстроивать  ряда! Каждый  да будетвполне   проникнут  мыслию,   что  надо  победить   этих  наемников  Англии,воодушевленных такою ненавистью против нашей нации.  Эта  победа окончит нашпоход, и  мы можем возвратиться на зимние квартиры,  где застанут  нас новыефранцузские войска, которые формируются во  Франции; и тогда  мир, который язаключу, будет достоин моего народа, вас и меня. Наполеон".



XIV.


В 5 часов утра еще было совсем темно. Войска  центра, резервов и правыйфланг Багратиона стояли  еще неподвижно; но  на левом фланге колонны пехоты,кавалерии и артиллерии, долженствовавшие первые спуститься с высот, для тогочтобы атаковать французский правый  фланг  и отбросить его, по диспозиции, вБогемские горы, уже зашевелились и начали подниматься с  своих ночлегов. Дымот костров, в которые  бросали все лишнее,  ел глаза. Было холодно и  темно.Офицеры  торопливо  пили  чай  и  завтракали,  солдаты пережевывали  сухари,отбивали ногами дробь, согреваясь, и стекались против огней, бросая  в дроваостатки балаганов,  стулья, столы, колеса,  кадушки, все лишнее,  что нельзябыло увезти  с  собою. Австрийские  колонновожатые  сновали  между  русскимивойсками  и  служили  предвестниками  выступления.  Как  только  показывалсяавстрийский  офицер   около  стоянки   полкового  командира,   полк  начиналшевелиться:  солдаты сбегались от  костров,  прятали  в  голенища  трубочки,мешочки  в  повозки,  разбирали ружья  и строились.  Офицеры  застегивались,надевали  шпаги  и ранцы  и,  покрикивая,  обходили ряды; обозные и  денщикизапрягали, укладывали и увязывали повозки. Адъютанты, батальонные и полковыекомандиры  садились  верхами,  крестились,  отдавали  последние  приказания,наставления и  поручения  остающимся  обозным, и  звучал однообразный  топоттысячей ног. Колонны двигались,  не зная куда и не видя от окружавших людей,от  дыма и  от  усиливающегося  тумана  ни  той  местности,  из  которой онивыходили, ни той, в которую они вступали.Солдат в движении так же окружен, ограничен  и влеком своим полком, какморяк кораблем, на котором он находится. Как бы далеко он ни прошел, в какиебы странные,  неведомые и  опасные широты ни вступил он, вокруг него  -- какдля моряка всегда  и везде те  же палубы, мачты,  канаты  своего  корабля --всегда и везде те же  товарищи, те же ряды, тот же фельдфебель Иван  Митрич,та  же ротная собака Жучка,  то же начальство. Солдат редко  желает знать тешироты,  в которых находится весь корабль его; но в день сражения, Бог знаеткак и  откуда, в  нравственном мире  войска слышится  одна  для всех строгаянота, которая  звучит приближением чего-то решительного и  торжественного  ивызывает  их на  несвойственное  им  любопытство.  Солдаты  в  дни  сраженийвозбужденно  стараются  выйти  из  интересов  своего полка,  прислушиваются,приглядываются и жадно расспрашивают о том, что делается вокруг них.Туман  стал так  силен, что, несмотря на то,  что рассветало, не  виднобыло в десяти шагах перед собою. Кусты казались громадными деревьями, ровныеместа -- обрывами и скатами. Везде, со всех сторон, можно было столкнуться сневидимым в  десяти шагах  неприятелем. Но долго  шли  колонны все  в том жетумане,  спускаясь  и поднимаясь  на  горы, минуя  сады  и ограды, по новой,непонятной местности, нигде  не сталкиваясь с неприятелем. Напротив того, товпереди,  то  сзади,  со всех сторон, солдаты узнавали, что  идут по тому женаправлению наши  русские  колонны. Каждому  солдату приятно  становилось надуше оттого,  что  он знал, что  туда же,  куда он  идет, то-есть неизвестнокуда, идет еще много, много наших.-- Ишь ты, и курские прошли, -- говорили в рядах.-- Страсть, братец ты мой, что войски нашей собралось! Вечор посмотрел,как огни разложили, конца краю не видать. Москва, -- одно слово!Хотя никто из колонных начальников  не подъезжал к рядам и не говорил ссолдатами (колонные начальники, как мы видели на военном  совете, были не  вдухе и недовольны предпринимаемым делом и потому только исполняли приказанияи не заботились о том, чтобы повеселить солдат), несмотря на то, солдаты шливесело, как и всегда, идя в дело, в особенности в наступательное. Но, пройдяоколо  часу   все  в  густом  тумане,  большая  часть   войска  должна  былаостановиться,  и  по  рядам  пронеслось неприятное  сознание  совершающегосябеспорядка и бестолковщины. Каким образом передается это сознание, -- весьматрудно определить; но несомненно то, что оно передается  необыкновенно-вернои быстро разливается, незаметно и неудержимо,  как  вода по лощине. Ежели бырусское войско было одно, без союзников, то, может быть, еще прошло бы многовремени,  пока  это сознание беспорядка сделалось  бы общею уверенностью; нотеперь,  с  особенным   удовольствием   и  естественностью   относя  причинубеспорядков  к  бестолковым  немцам,  все  убедились в  том,  что происходитвредная путаница, которую наделали колбасники.-- Что стали-то? Аль загородили? Или уж на француза наткнулись?-- Нет не слыхать. А то палить бы стал.-- То-то  торопили  выступать, а выступили -- стали без толку  посередиполя, -- все немцы проклятые путают. Эки черти бестолковые!-- То-то я бы их и  пустил наперед. А  то, небось, позади жмутся. Вот истой теперь не емши.--  Да  что, скоро  ли там? Кавалерия, говорят,  дорогу загородила,  --говорил офицер.-- Эх, немцы проклятые, своей земли не знают, -- говорил другой.-- Вы какой дивизии? -- кричал, подъезжая, адъютант.-- Осьмнадцатой.--  Так зачем  же вы здесь? вам давно бы впереди должно быть, теперь довечера не пройдете.-- Вот распоряжения-то дурацкие; сами не знают, что делают,  -- говорилофицер и отъезжал.Потом проезжал генерал и сердито не по-русски кричал что-то.-- Тафа-лафа,  а что бормочет, ничего не  разберешь, -- говорил солдат,передразнивая отъехавшего генерала. -- Расстрелял бы я их, подлецов!-- В девятом часу велено на месте быть, а  мы и половины не прошли. Воттак распоряжения! -- повторялось с разных сторон.И чувство энергии, с которым выступали в дело войска, начало обращатьсяв досаду и злобу на бестолковые распоряжения и на немцев.Причина путаницы  заключалась в  том, что во время движения австрийскойкавалерии, шедшей  на левом  фланге, высшее начальство нашло,  что наш центрслишком отдален  от правого фланга, и всей кавалерии велено было перейти  направую сторону.  Несколько  тысяч  кавалерии  продвигалось перед пехотой,  ипехота должна была ждать.Впереди  произошло  столкновение  между  австрийским  колонновожатым  ирусским генералом.  Русский генерал кричал,  требуя,  чтобы остановлена былаконница;  австриец доказывал, что виноват был  не  он, а высшее  начальство.Войска между тем стояли, скучая и падая духом. После часовой задержки войскадвинулись, наконец, дальше и стали спускаться под гору. Туман, расходившийсяна горе, только гуще расстилался в низах, куда спустились войска. Впереди, втумане,   раздался   один,  другой  выстрел,  сначала  нескладно  в   разныхпромежутках: тратта... тат, и  потом все складнее и  чаще, и завязалось делонад речкою Гольдбахом.Не  рассчитывая  встретить внизу  над речкою  неприятеля  и нечаянно  втумане  наткнувшись   на   него,   не  слыша  слова  одушевления  от  высшихначальников,  с распространившимся по войскам сознанием,  что было опоздано,и,  главное, в густом  тумане не видя ничего впереди и  кругом себя, русскиелениво и медленно перестреливались с неприятелем, подвигались вперед и опятьостанавливались, не получая во-время приказаний от начальников и адъютантов,которые блудили по туману в незнакомой  местности,  не  находя  своих частейвойск.  Так  началось дело для первой,  второй  и третьей  колонны,  которыеспустились  вниз. Четвертая  колонна,  при  которой находился  сам  Кутузов,стояла на Праценских высотах.В  низах,  где  началось  дело,  был  все  еще  густой  туман,  наверхупрояснело, но  все не  видно было  ничего из  того, что происходило впереди.Были ли все силы неприятеля, как мы предполагали, за десять верст от нас илион был тут, в этой черте тумана, -- никто не знал до девятого часа.Было  9  часов утра. Туман  сплошным морем расстилался по низу,  но придеревне Шлапанице, на высоте,  на которой стоял  Наполеон, окруженный своимимаршалами,  было совершенно  светло. Над  ним  было  ясное, голубое  небо, иогромный шар солнца, как огромный пустотелый багровый поплавок, колыхался наповерхности молочного моря тумана. Не только  все французские войска, но самНаполеон  со  штабом  находился  не по ту сторону  ручьев и  низов  деревеньСокольниц  и Шлапаниц, за  которыми мы намеревались занять позицию и  начатьдело, но по  сю сторону, так  близко  от наших войск,  что Наполеон  простымглазом  мог  в  нашем войске  отличать конного  от  пешего.  Наполеон  стоялнесколько впереди своих маршалов на маленькой серой арабской лошади, в синейшинели,  в той  самой,  в которой он  делал  итальянскую кампанию. Он  молчавглядывался в холмы, которые как бы выступали  из моря тумана,  и по которымвдалеке  двигались  русские войска,  и  прислушивался  к звукам  стрельбы  влощине. В то время  еще  худое лицо его  не шевелилось  ни  одним  мускулом;блестящие глаза были неподвижно  устремлены на одно место. Его предположенияоказывались  верными. Русские войска частью уже спустились в лощину к прудами  озерам,  частью очищали  те  Праценские высоты, которые  он  намерен  былатаковать и считал ключом позиции.  Он видел среди тумана, как в углублении,составляемом  двумя горами около деревни  Прац, все по одному  направлению клощинам  двигались,  блестя  штыками,  русские  колонны  и  одна  за  другойскрывались  в море  тумана. По сведениям, полученным им с вечера,  по звукамколес  и шагов,  слышанным  ночью на аванпостах, по беспорядочности движениярусских колонн, по  всем предположениям он ясно видел, что союзники  считалиего далеко впереди  себя,  что колонны, двигавшиеся близ Працена, составлялицентр  русской армии,  и что  центр уже  достаточно ослаблен для того, чтобыуспешно атаковать его. Но он все еще не начинал дела.Нынче был  для  него торжественный  день  -- годовщина его коронования.Перед утром он  задремал  на несколько часов и здоровый,  веселый, свежий, втом  счастливом расположении  духа,  в котором  все кажется возможным и  всеудается,  сел  на лошадь  и выехал  в поле.  Он стоял  неподвижно, глядя  навиднеющиеся  из-за  тумана высоты,  и  на холодном лице его  был  тот особыйоттенок  самоуверенного,  заслуженного  счастья,   который  бывает  на  лицевлюбленного  и  счастливого мальчика. Маршалы  стояли  позади его и не смелиразвлекать  его  внимание.  Он  смотрел  то  на  Праценские  высоты,  то  навыплывавшее из тумана солнце.Когда солнце совершенно вышло из  тумана и ослепляющим блеском брызнулопо полям и туману (как будто он  только ждал этого для начала дела), он снялперчатку с красивой, белой руки,  сделал ею знак маршалам и отдал приказаниеначинать  дело.  Маршалы,  сопутствуемые  адъютантами,  поскакали  в  разныестороны, и через несколько минут быстро двинулись главные  силы  французскойармии к тем Праценским высотам, которые все более и более очищались русскимивойсками, спускавшимися налево в лощину.




XV.


В 8 часов Кутузов выехал верхом к Працу, впереди 4-й  Милорадовичевскойколонны,  той,  которая должна  была  занять  места колонн Пржебышевского  иЛанжерона, спустившихся уже вниз. Он поздоровался с людьми переднего полка иотдал приказание к движению, показывая тем, что он сам намерен был вести этуколонну. Выехав  к  деревне Прац,  он остановился.  Князь  Андрей,  в  числеогромного  количества  лиц,  составлявших  свиту  главнокомандующего,  стоялпозади  его.  Князь Андрей  чувствовал  себя  взволнованным,  раздраженным ивместе с тем сдержанно-спокойным, каким бывает человек при наступлении давножеланной минуты. Он твердо был уверен, что нынче был день его Тулона или егоАркольского моста. Как это случится, он не знал, но  он  твердо был  уверен,что  это  будет.  Местность  и  положение  наших  войск были  ему  известны,насколько  они   могли  быть  известны  кому-нибудь  из   нашей  армии.  Егособственный стратегический план,  который,  очевидно, теперь и думать нечегобыло привести  в  исполнение,  был  им  забыт.  Теперь,  уже  входя  в  планВейротера, князь  Андрей  обдумывал могущие  произойти  случайности и  делалновые соображения,  такие,  в  которых  могли бы потребоваться  его быстротасоображения и решительность.Налево внизу, в тумане, слышалась перестрелка между невидными войсками.Там,  казалось  князю  Андрею,  сосредоточится   сражение,   там  встретитсяпрепятствие, и  "туда-то  я  буду  послан, -- думал  он,  -- с бригадой  илидивизией,  и там-то с знаменем в руке я пойду вперед и сломлю все, что будетпредо мной".Князь  Андрей  не  мог  равнодушно   смотреть  на  знамена  проходившихбатальонов. Глядя на  знамя,  ему все  думалось: может  быть,  это то  самоезнамя, с которым мне придется итти впереди войск.Ночной  туман к утру  оставил  на высотах только  иней,  переходивший вросу, в лощинах же туман расстилался еще молочно-белым морем. Ничего не быловидно  в той  лощине налево,  куда спустились наши  войска и откуда долетализвуки стрельбы. Над высотами было темное, ясное небо, и направо огромный шарсолнца. Впереди, далеко, на том берегу туманного моря, виднелись выступающиелесистые  холмы,  на  которых  должна  была  быть  неприятельская  армия,  ивиднелось  что-то.  Вправо  вступала  в область  тумана  гвардия,  звучавшаятопотом и  колесами и изредка блестевшая штыками; налево, за деревней, такиеже  массы кавалерии подходили  и скрывались в  море тумана.  Спереди и сзадидвигалась пехота.  Главнокомандующий стоял на выезде деревни, пропуская мимосебя войска. Кутузов в это утро казался изнуренным и раздражительным. Шедшаямимо его пехота остановилась без  приказания, очевидно, потому, что  впередичто-нибудь задержало ее.-- Да скажите же, наконец, чтобы строились в батальонные колонны  и шлив обход деревни, -- сердито сказал  Кутузов подъехавшему генералу. -- Как жевы не поймете, ваше превосходительство, милостивый государь, что растянутьсяпо этому дефилею улицы деревни нельзя, когда мы идем против неприятеля.--     Я     предполагал     построиться     за     деревней,      вашевысокопревосходительство, -- отвечал генерал.Кутузов желчно засмеялся.-- Хороши вы будете, развертывая фронт в виду неприятеля, очень хороши.--   Неприятель   еще   далеко,   ваше   высокопревосходительство.   Подиспозиции...-- Диспозиция! -- желчно вскрикнул Кутузов, -- а это вам кто сказал?...Извольте делать, что вам приказывают.-- Слушаю-с.-- Mon cher, --  сказал шопотом князю Андрею Несвицкий, -- le vieux estd'une humeur de chien.[61]К  Кутузову подскакал австрийский офицер с зеленым плюмажем на шляпе, вбелом мундире, и спросил от имени императора: выступила ли в  дело четвертаяколонна?Кутузов, не  отвечая  ему, отвернулся,  и взгляд его нечаянно  попал накнязя Андрея, стоявшего подле него. Увидав Болконского, Кутузов смягчил злоеи  едкое выражение взгляда, как бы сознавая, что его адъютант не был виноватв  том, что делалось.  И,  не отвечая австрийскому адъютанту, он обратился кБолконскому:-- Allez voir, mon cher, si la troisième division a dépassé le village.Dites-lui de s'arrêter et d'attendre mes ordres.[62]Только что князь Андрей отъехал, он остановил его.-- Et demandez-lui, si  les tirailleurs sont postés, -- прибавил он. --Ce qu'ils font, ce qu'ils font! [63] -- проговорил он про себя, всене отвечая австрийцу.Князь Андрей поскакал исполнять поручение.Обогнав  все  шедшие  впереди  батальоны,  он  остановил 3-ю дивизию  иубедился, что, действительно,  впереди наших колонн не было стрелковой цепи.Полковой командир бывшего впереди полка был очень удивлен  переданным ему отглавнокомандующего  приказанием рассыпать стрелков. Полковой  командир стоялтут в полной уверенности, что впереди его есть еще войска, и что  неприятельне  может  быть  ближе  10-ти верст. Действительно,  впереди ничего не  быловидно, кроме пустынной  местности,  склоняющейся вперед и застланной  густымтуманом.  Приказав от  имени  главнокомандующего исполнить упущенное,  князьАндрей  поскакал  назад. Кутузов стоял  все  на  том же месте  и,  старческиопустившись  на  седле своим  тучным  телом, тяжело зевал,  закрывши  глаза.Войска уже не двигались, а стояли ружья к ноге.--  Хорошо, хорошо, -- сказал он  князю Андрею и  обратился к генералу,который с часами в руках говорил, что пора бы двигаться, так как все колонныс левого фланга уже спустились.--  Еще  успеем, ваше  превосходительство,  -- сквозь зевоту проговорилКутузов. -- Успеем! -- повторил он.В  это  время позади  Кутузова  послышались вдали  звуки  здоровающихсяполков,  и  голоса  эти  стали   быстро  приближаться  по  всему  протяжениюрастянувшейся линии наступавших русских  колонн. Видно  было, что тот, с кемздоровались, ехал  скоро. Когда закричали солдаты того  полка, перед которымстоял Кутузов, он отъехал  несколько в сторону  и сморщившись  оглянулся. Подороге из Працена скакал как бы эскадрон разноцветных всадников. Два из  нихкрупным галопом скакали рядом впереди остальных. Один был в черном мундире сбелым султаном на рыжей энглизированной лошади,  другой в  белом мундире  навороной лошади. Это были  два  императора со свитой.  Кутузов, с аффектациейслужаки, находящегося  во фронте, скомандовал "смирно" стоявшим  войскам  и,салютуя, подъехал к императору. Вся его фигура и манера вдруг изменились. Онпринял вид  подначальственного, нерассуждающего человека.  Он с  аффектациейпочтительности, которая, очевидно, неприятно поразила императора Александра,подъехал и салютовал ему.Неприятное  впечатление,  только  как  остатки  тумана  на  ясном небе,пробежало по молодому и счастливому лицу императора и исчезло. Он был, посленездоровья, несколько худее в этот день, чем на  ольмюцком  поле,  где его впервый раз за границей видел Болконский; но то же обворожительное соединениевеличавости и кротости  было в  его прекрасных,  серых глазах, и  на  тонкихгубах та  же  возможность разнообразных выражений и преобладающее  выражениеблагодушной, невинной молодости.На  ольмюцком  смотру  он  был  величавее,  здесь  он   был  веселее  иэнергичнее. Он несколько разрумянился,  прогалопировав  эти три  версты,  и,остановив  лошадь,  отдохновенно вздохнул и оглянулся на такие  же  молодые,такие  же  оживленные,  как  и  его,  лица  своей   свиты.  Чарторижский   иНовосильцев, и князь Болконский,  и Строганов, и другие, все  богато одетые,веселые, молодые люди, на прекрасных, выхоленных, свежих, только  что слегкавспотевших  лошадях,  переговариваясь   и   улыбаясь,   остановились  позадигосударя. Император Франц, румяный  длиннолицый молодой человек, чрезвычайнопрямо   сидел  на  красивом  вороном  жеребце  и  озабоченно  и  неторопливооглядывался  вокруг  себя. Он  подозвал одного из  своих  белых адъютантов испросил что-то. "Верно, в котором  часу они выехали", подумал  князь Андрей,наблюдая своего старого знакомого, с улыбкой,  которую он не  мог  удержать,вспоминая   свою   аудиенцию.    В   свите   императоров   были   отобранныемолодцы-ординарцы,  русские и австрийские, гвардейских  и  армейских полков.Между ними  велись  берейторами в расшитых попонах красивые запасные царскиелошади.Как будто через растворенное окно вдруг пахнуло свежим полевым воздухомв  душную  комнату,  так пахнуло на невеселый  Кутузовский штаб  молодостью,энергией и уверенностью в успехе от этой прискакавшей блестящей молодежи.--  Что ж  вы  не начинаете,  Михаил Ларионович? --  поспешно обратилсяимператор Александр к Кутузову, в  то же время учтиво взглянув на императораФранца.--  Я  поджидаю,  ваше  величество,  --  отвечал  Кутузов,  почтительнонаклоняясь вперед.Император  пригнул  ухо,  слегка  нахмурясь  и  показывая,  что  он  нерасслышал.--  Поджидаю,  ваше  величество,  --  повторил  Кутузов  (князь  Андрейзаметил, что у Кутузова неестественно дрогнула верхняя губа, в то  время какон говорил это поджидаю). -- Не все колонны еще собрались, ваше величество.Государь  расслышал, но ответ этот, видимо, не понравился ему; он пожалсутуловатыми  плечами,  взглянул на Новосильцева, стоявшего подле, как будтовзглядом этим жалуясь на Кутузова.-- Ведь мы  не на  Царицыном  лугу, Михаил  Ларионович, где не начинаютпарада, пока не придут все полки, -- сказал государь, снова взглянув в глазаимператору  Францу,  как  бы  приглашая  его, если не  принять  участие,  топрислушаться  к   тому,  что  он  говорит;  но  император  Франц,  продолжаяоглядываться, не слушал.-- Потому и не начинаю,  государь,  -- сказал звучным  голосом Кутузов,как бы предупреждая возможность не быть расслышанным, и  в лице его еще  разчто-то дрогнуло. --  Потому и не начинаю, государь, что мы не на параде и нена Царицыном лугу, -- выговорил он ясно и отчетливо.В  свите  государя  на всех лицах,  мгновенно  переглянувшихся  друг  сдругом, выразился ропот и упрек. "Как он  ни стар, он не должен бы, никак недолжен бы говорить этак", выразили эти лица.Государь  пристально и внимательно посмотрел в  глаза Кутузову, ожидая,не  скажет ли он  еще чего.  Но Кутузов, с своей стороны, почтительно нагнувголову, тоже, казалось, ожидал. Молчание продолжалось около минуты.--  Впрочем,  если  прикажете,  ваше  величество,  --  сказал  Кутузов,поднимая голову и снова изменяя тон  на прежний тон тупого, нерассуждающего,но повинующегося генерала.Он тронул лошадь и, подозвав  к себе  начальника  колонны Милорадовича,передал ему приказание к наступлению.Войско  опять  зашевелилось,  и два  батальона  Новгородского  полка  ибатальон Апшеронского полка тронулись вперед мимо государя.В то время как проходил этот Апшеронский батальон, румяный Милорадович,без шинели, в  мундире и орденах и  со шляпой  с  огромным султаном, надетойнабекрень и с поля,  марш-марш  выскакал вперед и, молодецки салютуя, осадиллошадь перед государем.-- С Богом, генерал, -- сказал ему государь.-- Ma foi,  sire, nous  ferons ce  que qui sera dans notre possibilité,sire,  [64] -- отвечал  он весело, тем не менее вызывая насмешливуюулыбку у господ свиты государя своим дурным французским выговором.Милорадович  круто  повернул  свою  лошадь  и   стал  несколько  позадигосударя. Апшеронцы, возбуждаемые присутствием государя,  молодецким, бойкимшагом отбивая ногу, проходили мимо императоров и их свиты.--  Ребята!  --  крикнул  громким,   самоуверенным  и  веселым  голосомМилорадович,  видимо,  до  такой  степени  возбужденный  звуками   стрельбы,ожиданием  сражения  и  видом  молодцов-апшеронцев,  еще  своих  суворовскихтоварищей,  бойко  проходивших мимо  императоров, что  забыл  о  присутствиигосударя. -- Ребята, вам не первую деревню брать! -- крикнул он.-- Рады стараться! -- прокричали солдаты.Лошадь государя шарахнулась от неожиданного крика. Лошадь эта, носившаягосударя еще на  смотрах в России, здесь, на Аустерлицком поле, несла своегоседока, выдерживая его рассеянные удары левой ногой,  настораживала  уши  отзвуков  выстрелов,  точно так  же,  как она  делала это на Марсовом поле, непонимая  значения  ни  этих  слышавшихся выстрелов,  ни  соседства  вороногожеребца императора Франца, ни  всего того, что говорил, думал, чувствовал  вэтот день тот, кто ехал на ней.Государь с улыбкой обратился к  одному из своих  приближенных, указываяна молодцов-апшеронцев, и что-то сказал ему.




XVI.


Кутузов,   сопутствуемый   своими    адъютантами,   поехал   шагом   закарабинерами.Проехав  с  полверсты  в  хвосте колонны,  он  остановился у  одинокогозаброшенного  дома  (вероятно, бывшего  трактира)  подле  разветвления  двухдорог. Обе дороги спускались под гору, и по обеим шли войска.Туман начинал расходиться, и неопределенно, верстах  в двух расстояния,виднелись  уже  неприятельские  войска  на  противоположных  возвышенностях.Налево внизу стрельба становилась слышнее. Кутузов остановился, разговариваяс австрийским генералом. Князь Андрей, стоя несколько  позади, вглядывался вних и, желая попросить зрительную трубу у адъютанта, обратился к нему.-- Посмотрите, посмотрите,  --  говорил  этот  адъютант,  глядя  не  надальнее войско, а вниз по горе перед собой. -- Это французы!Два  генерала и  адъютанты стали хвататься  за трубу, вырывая ее один удругого. Все  лица  вдруг изменились, и на  всех выразился  ужас.  Французовпредполагали за  две  версты от нас, а они  явились вдруг, неожиданно  переднами.--  Это  неприятель?... Нет!... Да, смотрите, он... наверное...  Что  жэто? -- послышались голоса.Князь   Андрей  простым  глазом   увидал  внизу  направо  поднимавшуюсянавстречу  апшеронцам  густую  колонну французов, не дальше пятисот шагов оттого места, где стоял Кутузов."Вот она,  наступила решительная минута! Дошло до меня  дело",  подумалкнязь  Андрей,  и  ударив  лошадь, подъехал  к  Кутузову.  "Надо  остановитьапшеронцев, -- закричал он, -- ваше  высокопревосходительство!" Но в  тот жемиг  все застлалось дымом, раздалась близкая стрельба,  и наивно  испуганныйголос  в  двух шагах от  князя Андрея закричал:  "ну, братцы, шабаш!"  И какбудто голос этот был команда. По этому голосу все бросилось бежать.Смешанные, все увеличивающиеся толпы бежали  назад  к тому  месту,  гдепять минут  тому  назад войска проходили мимо императоров. Не  только труднобыло остановить эту толпу, но невозможно было самим не податься назад вместес толпой.Болконский  только   старался  не   отставать  от  нее  и  оглядывался,недоумевая и не  в силах  понять  того, что  делалось перед ним. Несвицкий созлобленным видом, красный и на себя не похожий, кричал Кутузову,  что ежелион не уедет сейчас, он будет взят в  плен  наверное. Кутузов стоял на том жеместе и, не отвечая, доставал платок. Из щеки его текла  кровь. Князь Андрейпротеснился до него.-- Вы ранены? -- спросил он, едва удерживая дрожание нижней челюсти.-- Раны  не  здесь, а  вот где!  --  сказал Кутузов, прижимая  платок краненой щеке  и  указывая на бегущих. -- Остановите их! -- крикнул он и в тоже время, вероятно убедясь, что невозможно было их остановить, ударил лошадьи поехал вправо.Вновь нахлынувшая толпа бегущих захватила его с собой и повлекла назад.Войска бежали такой густой толпой, что, раз  попавши в  середину толпы,трудно  было из нее выбраться.  Кто кричал: "Пошел! что замешкался?" Кто тутже,  оборачиваясь, стрелял в  воздух;  кто бил лошадь,  на которой ехал  самКутузов. С величайшим усилием выбравшись из  потока  толпы влево, Кутузов сосвитой,  уменьшенной  более  чем  вдвое, поехал  на звуки близких  орудийныхвыстрелов.  Выбравшись из толпы бегущих, князь Андрей, стараясь не отставатьот Кутузова, увидал на спуске горы, в дыму, еще стрелявшую русскую батарею иподбегающих  к  ней французов. Повыше стояла русская пехота,  не двигаясь нивперед на помощь батарее, ни назад по одному направлению с бегущими. Генералверхом отделился  от этой  пехоты и подъехал  к Кутузову. Из свиты  Кутузоваосталось только четыре человека. Все были бледны и молча переглядывались.--  Остановите  этих  мерзавцев!   --  задыхаясь,   проговорил  Кутузовполковому командиру, указывая на бегущих; но в то же  мгновение, как будто внаказание за эти слова, как рой птичек, со свистом пролетели пули по полку исвите Кутузова.Французы атаковали  батарею  и, увидав Кутузова,  выстрелили по  нем. Сэтим залпом полковой  командир схватился за ногу;  упало несколько солдат, иподпрапорщик,  стоявший с знаменем, выпустил его из рук;  знамя зашаталось иупало, задержавшись на ружьях соседних солдат.Солдаты без команды стали стрелять.--  Ооох!  -- с выражением  отчаяния промычал Кутузов и  оглянулся.  --Болконский, -- прошептал он дрожащим от сознания своего старческого бессилияголосом. -- Болконский, -- прошептал он, указывая на расстроенный батальон ина неприятеля, -- что ж это?Но  прежде  чем  он  договорил эти слова, князь  Андрей, чувствуя слезыстыда и злобы, подступавшие ему к горлу, уже соскакивал с  лошади и  бежал кзнамени.-- Ребята, вперед! -- крикнул он детски-пронзительно."Вот оно!" думал князь Андрей, схватив древко  знамени и с наслаждениемслыша  свист  пуль,  очевидно,  направленных  именно  против него. Несколькосолдат упало.-- Ура! -- закричал князь Андрей, едва удерживая в руках тяжелое знамя,и побежал вперед с  несомненной уверенностью,  что весь  батальон побежит заним.Действительно, он  пробежал один только несколько шагов. Тронулся один,другой солдат, и весь батальон с криком "ура!" побежал вперед и обогнал его.Унтер-офицер батальона, подбежав, взял колебавшееся от тяжести в руках князяАндрея знамя, но тотчас же был  убит. Князь  Андрей опять схватил  знамя  и,волоча  его  за  древко, бежал  с  батальоном. Впереди себя он  видел  нашихартиллеристов, из которых одни дрались, другие бросали пушки и бежали к немунавстречу;   он  видел  и  французских  пехотных  солдат,   которые  хваталиартиллерийских  лошадей и поворачивали пушки.  Князь Андрей с батальоном ужебыл в 20-ти шагах от орудий. Он слышал над собою неперестававший свист пуль,и беспрестанно  справа и слева  от него  охали и  падали  солдаты.  Но он несмотрел на них; он вглядывался только в  то,  что происходило впереди его --на батарее. Он ясно  видел уже одну фигуру рыжего  артиллериста  с сбитым набок кивером, тянущего с одной  стороны  банник, тогда как французский солдаттянул  банник  к  себе  за другую  сторону.  Князь  Андрей  видел  уже  яснорастерянное  и вместе  озлобленное выражение лиц этих двух людей, видимо, непонимавших того, что они делали."Что они делают? -- думал князь Андрей, глядя на них: -- зачем не бежитрыжий артиллерист, когда у него нет оружия? Зачем  не  колет его француз? Неуспеет добежать, как француз вспомнит о ружье и заколет его".Действительно,  другой   француз,  с  ружьем  на-перевес   подбежал   кборющимся,  и участь рыжего артиллериста, все еще  не понимавшего  того, чтоожидает  его, и с торжеством выдернувшего банник, должна была  решиться.  Нокнязь Андрей не  видал,  чем это кончилось. Как  бы со всего размаха крепкойпалкой кто-то из ближайших солдат, как ему показалось,  ударил его в голову.Немного  это  больно  было,  а  главное,  неприятно,  потому  что  боль  этаразвлекала его и мешала ему видеть то, на что он смотрел."Что  это? я падаю? у  меня ноги подкашиваются", подумал он  и упал  наспину.  Он раскрыл глаза, надеясь  увидать, чем кончилась борьба французов сартиллеристами, и желая знать,  убит или нет рыжий  артиллерист,  взяты  илиспасены пушки. Но он ничего не видал. Над ним не было ничего уже, кроме неба-- высокого  неба,  не  ясного,  но все-таки  неизмеримо  высокого,  с  тихоползущими по нем серыми облаками. "Как тихо, спокойно и торжественно, совсемне так, как я бежал,  --  подумал  князь Андрей, --  не так, как  мы бежали,кричали  и дрались; совсем не так,  как с озлобленными  и испуганными лицамитащили друг  у друга банник француз и  артиллерист, --  совсем не так ползутоблака  по этому  высокому бесконечному небу. Как же я не видал прежде этоговысокого  неба?  И как я счастлив, я, что узнал его наконец. Да! все пустое,все обман, кроме этого бесконечного неба.  Ничего, ничего нет, кроме его. Нои того даже нет, ничего нет, кроме тишины, успокоения. И слава Богу!..."



XVII.


На  правом фланге у Багратиона в 9-ть часов  дело еще не начиналось. Нежелая согласиться на требование Долгорукова начинать дело  и желая отклонитьот  себя  ответственность,  князь  Багратион предложил  Долгорукову  послатьспросить о том главнокомандующего. Багратион знал, что, по расстоянию  почти10-ти верст,  отделявшему  один фланг  от другого, ежели не убьют того, когопошлют   (что   было   очень   вероятно),  и   ежели  он   даже   и   найдетглавнокомандующего,  что  было весьма трудно, посланный  не успеет вернутьсяраньше вечера.Багратион  оглянул свою свиту  своими  большими, ничего  невыражающими,невыспавшимися глазами, и невольно замиравшее от волнения  и надежды детскоелицо Ростова первое бросилось ему в глаза. Он послал его.--  А ежели я встречу  его величество  прежде, чем  главнокомандующего,ваше сиятельство? -- сказал Ростов, держа руку у козырька.-- Можете  передать его величеству, --  поспешно перебивая  Багратиона,сказал Долгоруков.Сменившись из цепи, Ростов успел соснуть несколько часов перед  утром ичувствовал себя  веселым,  смелым,  решительным,  с тою упругостью движений,уверенностью в свое счастие и в том расположении духа, в котором все кажетсялегко, весело и возможно.Все желания его исполнялись в это утро; давалось генеральное  сражение,он участвовал в нем; мало того, он  был ординарцем при  храбрейшем генерале;мало того,  он ехал  с  поручением к  Кутузову, а  может быть,  и  к  самомугосударю. Утро  было ясное,  лошадь под ним  была добрая.  На душе его  былорадостно и  счастливо. Получив приказание, он пустил лошадь и поскакал вдольпо линии. Сначала он ехал по линии Багратионовых войск, еще не  вступавших вдело  и  стоявших  неподвижно;  потом он въехал  в  пространство, занимаемоекавалерией Уварова и здесь заметил уже передвижения и признаки приготовленийк  делу;  проехав кавалерию Уварова,  он уже ясно  услыхал  звуки пушечной иорудийной стрельбы впереди себя. Стрельба все усиливалась.В  свежем,  утреннем воздухе раздавались уже,  не как прежде в неравныепромежутки, по два, по три выстрела и потом один или два орудийных выстрела,а  по скатам  гор,  впереди  Працена,  слышались перекаты  ружейной  пальбы,перебиваемой  такими частыми  выстрелами  из орудий,  что  иногда  несколькопушечных выстрелов уже не отделялись друг от друга, а сливались в один общийгул.Видно было,  как по  скатам  дымки ружей как будто бегали, догоняя другдруга, и как дымы орудий клубились, расплывались и сливались одни с другими.Видны  были, по блеску штыков между  дымом, двигавшиеся массы пехоты и узкиеполосы артиллерии с зелеными ящиками.Ростов на пригорке остановил  на минуту лошадь,  чтобы рассмотреть  то,что делалось; но как он ни напрягал внимание, он ничего не мог ни понять, ниразобрать  из  того,  что  делалось:  двигались  там  в  дыму какие-то люди,двигались и спереди  и  сзади какие-то  холсты войск;  но  зачем? кто? куда?нельзя  было понять.  Вид этот  и  звуки эти  не только не возбуждали в  немкакого-нибудь  унылого  или  робкого  чувства,  но, напротив,  придавали емуэнергии и решительности."Ну, еще, еще наддай!" -- обращался он мысленно  к  этим звукам и опятьпускался скакать по линии, все дальше и дальше проникая в область войск, ужевступивших в дело."Уж как это там будет, не знаю, а все будет хорошо!" думал Ростов.Проехав какие-то  австрийские войска, Ростов заметил,  что следующая затем часть линии (это была гвардия) уже вступила в дело."Тем лучше! посмотрю вблизи", подумал он.Он  поехал  почти по  передней  линии. Несколько  всадников  скакали понаправлению к нему. Это  были наши лейб-уланы, которые расстроенными  рядамивозвращались  из атаки. Ростов миновал их, заметил невольно одного из них  вкрови и поскакал дальше."Мне до этого дела нет!"  подумал он. Не  успел  он проехать несколькихсот шагов после этого, как влево от него, наперерез ему, показалась  на всемпротяжении  поля огромная  масса  кавалеристов на  вороных лошадях,  в белыхблестящих мундирах, которые рысью шли прямо на него. Ростов пустил лошадь вовесь скок, для того чтоб уехать с дороги от этих кавалеристов, и он бы уехалот них, ежели бы они шли все тем же аллюром, но они все прибавляли хода, такчто некоторые лошади уже скакали. Ростову  все слышнее и  слышнее становилсяих топот и бряцание их оружия и виднее становились их  лошади, фигуры и дажелица.  Это были наши кавалергарды, шедшие  в атаку на французскую кавалерию,подвигавшуюся им навстречу.Кавалергарды  скакали, но  еще удерживая лошадей.  Ростов уже видел  ихлица и услышал команду: "марш, марш!" произнесенную офицером, выпустившим вовесь  мах  свою  кровную  лошадь.  Ростов,  опасаясь  быть  раздавленным илизавлеченным в атаку на французов, скакал вдоль фронта, что было  мочи  у еголошади, и все-таки не успел миновать их.Крайний кавалергард, огромный ростом  рябой мужчина, злобно нахмурился,увидав перед собой Ростова, с  которым он неминуемо должен  был столкнуться.Этот кавалергард непременно сбил бы с ног Ростова с его Бедуином (Ростов самсебе  казался таким маленьким  и слабеньким в сравнении  с  этими громаднымилюдьми  и лошадьми), ежели бы он  не  догадался  взмахнуть нагайкой в  глазакавалергардовой лошади. Вороная,  тяжелая, пятивершковая лошадь шарахнулась,приложив  уши; но рябой кавалергард  всадил  ей  с размаху  в  бока огромныешпоры, и лошадь, взмахнув хвостом и вытянув шею, понеслась еще быстрее. Едвакавалергарды миновали Ростова, как он услыхал их крик: "Ура!" и  оглянувшисьувидал,  что передние ряды  их смешивались с чужими, вероятно  французскими,кавалеристами в  красных эполетах. Дальше нельзя было ничего видеть,  потомучто тотчас же после этого откуда-то стали стрелять пушки, и  все  застлалосьдымом.В  ту минуту  как  кавалергарды, миновав его, скрылись  в  дыму, Ростовколебался, скакать ли ему за ними или ехать  туда, куда ему нужно  было. Этобыла  та блестящая  атака кавалергардов,  которой  удивлялись сами французы.Ростову  страшно  было  слышать  потом,  что из  всей  этой  массы  огромныхкрасавцев-людей,   из   всех   этих   блестящих,    на   тысячных   лошадях,богачей-юношей, офицеров  и  юнкеров,  проскакавших  мимо его,  после  атакиосталось только осьмнадцать человек."Что  мне  завидовать,  мое  не  уйдет, и  я сейчас, может  быть, увижугосударя!" подумал Ростов и поскакал дальше.Поровнявшись  с гвардейской  пехотой, он  заметил, что чрез нее и околонее летали ядры, не столько потому, что он слышал звук ядер, сколько потому,что  на  лицах  солдат  он  увидал  беспокойство  и  на  лицах  офицеров  --неестественную, воинственную торжественность.Проезжая позади одной из линий пехотных гвардейских  полков, он услыхалголос, назвавший его по имени.-- Ростов!-- Что? -- откликнулся он, не узнавая Бориса.--  Каково? в первую линию попали! Наш полк  в  атаку ходил! --  сказалБорис,  улыбаясь  той счастливой улыбкой, которая бывает у  молодых людей, впервый раз побывавших в огне.Ростов остановился.-- Вот как! -- сказал он. -- Ну что?-- Отбили! --  оживленно  сказал  Борис, сделавшийся  болтливым.  -- Тыможешь себе представить?И  Борис  стал  рассказывать, каким образом гвардия, ставши  на место иувидав  перед  собой  войска,  приняла их  за  австрийцев и вдруг по  ядрам,пущенным из этих  войск, узнала, что она в первой линии, и неожиданно должнабыла вступить в дело. Ростов, не дослушав Бориса, тронул свою лошадь.-- Ты куда? -- спросил Борис.-- К его величеству с поручением.-- Вот он!  --  сказал Борис,  которому послышалось,  что Ростову нужнобыло его высочество, вместо его величества.И он указал ему на великого князя, который в ста шагах от них, в  каскеи в  кавалергардском  колете, с  своими  поднятыми  плечами  и  нахмуреннымибровями, что-то кричал австрийскому белому и бледному офицеру.--  Да  ведь  это  великий  князь, а  мне  к главнокомандующему  или  кгосударю, -- сказал Ростов и тронул было лошадь.--  Граф,  граф!  -- кричал Берг,  такой  же оживленный, как  и  Борис,подбегая с  другой стороны,  --  граф,  я  в правую  руку ранен (говорил он,показывая  кисть руки, окровавленную, обвязанную  носовым платком) и осталсяво фронте. Граф,  держу шпагу в левой руке: в нашей породе фон Бергов, граф,все были рыцари.Берг еще что-то говорил, но Ростов, не дослушав его, уже поехал дальше.Проехав  гвардию и пустой промежуток, Ростов, для того чтобы не попастьопять в  первую линию, как он попал под атаку кавалергардов, поехал по линиирезервов, далеко объезжая то  место,  где слышалась самая  жаркая стрельба иканонада. Вдруг впереди  себя  и позади наших  войск, в таком месте,  где онникак не мог предполагать неприятеля, он услыхал близкую ружейную стрельбу."Что это может  быть? -- подумал  Ростов. --  Неприятель  в  тылу нашихвойск? Не может быть,  -- подумал Ростов, и ужас страха за  себя  и за исходвсего  сражения вдруг нашел  на  него.  --  Что бы это ни  было, однако,  --подумал   он,   --   теперь   уже   нечего   объезжать.  Я   должен   искатьглавнокомандующего здесь,  и  ежели все погибло, то  и мое дело погибнуть совсеми вместе".Дурное  предчувствие, нашедшее  вдруг на  Ростова,  подтверждалось  всеболее и  более, чем  дальше он въезжал в  занятое толпами  разнородных войскпространство, находящееся за деревнею Працом.--  Что такое? Что такое? По  ком  стреляют? Кто стреляет? -- спрашивалРостов,   ровняясь   с  русскими   и   австрийскими   солдатами,   бежавшимиперемешанными толпами наперерез его дороги.--  А  чорт  их  знает?  Всех  побил! Пропадай  все!  --  отвечали  емупо-русски, по-немецки и по-чешски толпы бегущих и непонимавших точно так же,как и он, того, что тут делалось.-- Бей немцев! -- кричал один.-- А чорт их дери, -- изменников.-- Zum Henker dièse Ruesen... [65] -- что-то ворчал немец.Несколько раненых шли по дороге. Ругательства, крики, стоны сливались водин общий гул. Стрельба  затихла и, как потом узнал Ростов, стреляли друг вдруга русские и австрийские солдаты."Боже  мой!  что ж  это такое? -- думал Ростов. -- И здесь, где  всякуюминуту  государь может  увидать их... Но нет, это, верно,  только  несколькомерзавцев. Это пройдет, это не то, это не может быть, -- думал он. -- Толькопоскорее, поскорее проехать их!"Мысль о поражении и бегстве не могла притти в голову Ростову. Хотя он ивидел французские орудия и войска именно  на Праценской  горе, на той самой,где ему  велено было отыскивать главнокомандующего,  он не  мог  и  не хотелверить этому.




XVIII.


Около деревни Праца  Ростову велено было искать Кутузова и государя. Ноздесь не только  не  было  их,  но  не  было ни  одного  начальника, а  былиразнородные толпы расстроенных войск.Он погонял уставшую уже лошадь, чтобы скорее проехать эти толпы, но чемдальше он подвигался, тем толпы становились расстроеннее. По большой дороге,на  которую  он выехал, толпились  коляски, экипажи  всех сортов,  русские иавстрийские солдаты, всех родов войск, раненые и нераненые. Все это гудело исмешанно  копошилось  под  мрачный звук летавших ядер с французских батарей,поставленных на Праценских высотах.--  Где  государь? где Кутузов? -- спрашивал  Ростов у  всех,  кого могостановить, и ни от кого не мог получить ответа.Наконец, ухватив за воротник солдата, он заставил его ответить себе.-- Э! брат! Уж давно  все там, вперед удрали! -- сказал Ростову солдат,смеясь чему-то и вырываясь.Оставив  этого солдата, который,  очевидно,  был пьян, Ростов остановиллошадь денщика  или берейтора важного лица и стал расспрашивать его.  Денщикобъявил Ростову, что государя с час тому назад провезли во весь дух в каретепо этой самой дороге, и что государь опасно ранен.-- Не может быть, -- сказал Ростов, -- верно, другой кто.-- Сам я видел, -- сказал денщик с самоуверенной усмешкой. -- Уж мне-топора знать государя:  кажется, сколько раз  в  Петербурге вот  так-то видал.Бледный, пребледный в карете сидит. Четверню вороных  как припустит, батюшкимои, мимо  нас прогремел:  пора,  кажется, и царских лошадей и  Илью Иванычазнать; кажется, с другим как с царем Илья кучер не ездит.Ростов пустил  его лошадь  и хотел  ехать  дальше. Шедший  мимо раненыйофицер обратился к нему.--  Да  вам кого  нужно? -- спросил  офицер. -- Главнокомандующего? Такубит ядром, в грудь убит при нашем полку.-- Не убит, ранен, -- поправил другой офицер.-- Да кто? Кутузов? -- спросил Ростов.--  Не  Кутузов,  а  как бишь его,  -- ну, да все одно, живых  не многоосталось.  Вон  туда  ступайте,  вон  к  той  деревне,  там  все  начальствособралось, -- сказал этот офицер,  указывая на деревню Гостиерадек, и прошелмимо.Ростов ехал шагом,  не зная, зачем и к кому он теперь поедет.  Государьранен, сражение проиграно. Нельзя было не верить  этому теперь. Ростов  ехалпо  тому направлению,  которое ему указали и  по  которому виднелись вдалекебашня и  церковь. Куда  ему  было торопиться? Что ему было  теперь  говоритьгосударю или Кутузову, ежели бы даже они и были живы и не ранены?-- Этой  дорогой, ваше  благородие, поезжайте,  а тут прямо  убьют,  --закричал ему солдат. -- Тут убьют!-- О! что говоришь! сказал другой. -- Куда он поедет? Тут ближе.Ростов задумался и поехал именно по тому направлению, где ему говорили,что убьют."Теперь  все равно: уж ежели государь ранен, неужели  мне беречь себя?"думал он. Он въехал в то пространство, на котором более всего погибло людей,бегущих  с Працена. Французы  еще  не  занимали этого места,  а русские, те,которые были  живы  или  ранены,  давно оставили его. На поле, как  копны нахорошей пашне, лежало человек  десять, пятнадцать убитых, раненых  на каждойдесятине места. Раненые  сползались  по  два,  по  три  вместе,  и слышалисьнеприятные,  иногда  притворные,  как казалось  Ростову,  их крики и  стоны.Ростов пустил лошадь рысью,  чтобы не видать всех этих  страдающих людей,  иему стало страшно. Он боялся не за свою жизнь, а за то мужество, которое емунужно было и которое, он знал, не выдержит вида этих несчастных.Французы, переставшие стрелять по этому, усеянному мертвыми и ранеными,полю, потому что  уже никого на  нем живого не было,  увидав едущего по  немадъютанта,  навели  на  него орудие  и бросили несколько  ядер. Чувство этихсвистящих, страшных звуков и окружающие мертвецы слились для Ростова в  одновпечатление  ужаса и сожаления  к  себе.  Ему  вспомнилось последнее  письмоматери. "Что бы она почувствовала, -- подумал он, -- коль бы она видела менятеперь здесь, на этом поле и с направленными на меня орудиями".В деревне Гостиерадеке  были хотя  и спутанные,  но  в  большем порядкерусские  войска,  шедшие  прочь  с  поля сражения.  Сюда  уже  не  доставалифранцузские  ядра, и звуки  стрельбы казались  далекими.  Здесь все уже ясновидели и говорили, что сражение проиграно. К кому ни обращался Ростов, никтоне мог сказать ему, ни  где был государь, ни где был Кутузов. Одни говорили,что  слух о ране государя справедлив, другие  говорили, что нет, и объяснялиэтот  ложный  распространившийся  слух  тем, что,  действительно,  в  каретегосударя проскакал назад с поля сражения бледный и испуганный обер-гофмаршалграф Толстой, выехавший с  другими в свите императора на поле сражения. Одинофицер сказал Ростову, что за  деревней, налево, он видел кого-то из высшегоначальства, и Ростов поехал  туда, уже не надеясь найти кого-нибудь,  но длятого  только,  чтобы перед самим собою очистить свою совесть. Проехав верстытри  и миновав последние русские войска, около огорода,  окопанного канавой,Ростов увидал двух стоявших против канавы всадников. Один,  с белым султаномна шляпе, показался почему-то знакомым Ростову;  другой, незнакомый всадник,на прекрасной рыжей лошади (лошадь эта показалась знакомою Ростову) подъехалк канаве,  толкнул лошадь  шпорами  и,  выпустив поводья,  легко перепрыгнулчерез  канаву  огорода.  Только  земля  осыпалась с насыпи от  задних  копытлошади.  Круто  повернув  лошадь,  он  опять  назад   перепрыгнул  канаву  ипочтительно обратился  к всаднику  с белым султаном, очевидно, предлагая емусделать  то  же.  Всадник,  которого  фигура показалась  знакома  Ростову  ипочему-то невольно приковала  к себе его внимание, сделал отрицательный жестголовой   и  рукой,  и  по  этому  жесту  Ростов  мгновенно   узнал   своегооплакиваемого, обожаемого государя."Но  это  не мог  быть он, один  посреди этого  пустого  поля", подумалРостов.  В это время  Александр  повернул голову,  и Ростов  увидал так живоврезавшиеся в его памяти любимые черты. Государь был бледен,  щеки его впалии  глаза  ввалились; но  тем  больше прелести, кротости  было в  его чертах.Ростов  был  счастлив,  убедившись  в том,  что  слух о  ране  государя  былнесправедлив. Он был счастлив, что видел его.  Он знал, что мог, даже долженбыл прямо обратиться к нему  и передать то, что приказано было  ему передатьот Долгорукова.Но как влюбленный  юноша дрожит и млеет, не смея сказать того, о чем онмечтает ночи, и испуганно оглядывается, ища помощи или возможности  отсрочкии бегства, когда наступила желанная  минута, и он стоит наедине с ней, так иРостов теперь, достигнув того, чего он желал больше всего на свете, не знал,как подступить к  государю,  и ему представлялись тысячи соображений, почемуэто было неудобно, неприлично и невозможно."Как!  Я  как  будто  рад случаю  воспользоваться тем, что он один  и вунынии.  Ему  неприятно  и  тяжело может  показаться неизвестное лицо  в этуминуту печали; потом, что я могу сказать ему теперь, когда при одном взглядена  него у  меня замирает  сердце и  пересыхает  во  рту?" Ни  одна  из  техбесчисленных   речей,  которые  он,  обращая  к  государю,  слагал  в  своемвоображении,  не  приходила  ему  теперь в  голову. Те речи  большею  частиюдержались совсем при  других условиях, те говорились большею частию в минутупобед и торжеств и преимущественно на смертном одре  от полученных ран, в товремя как государь благодарил  его  за геройские  поступки,  и  он,  умирая,высказывал ему подтвержденную на деле любовь свою."Потом, что же я буду спрашивать государя  об его приказаниях на правыйфланг,  когда  уже  теперь  4-й  час  вечера,  и  сражение  проиграно?  Нет,решительно  я  не  должен   подъезжать   к  нему.  Не  должен  нарушать  егозадумчивость. Лучше умереть  тысячу раз, чем получить от него дурной взгляд,дурное  мнение", решил  Ростов и  с грустью и с отчаянием  в  сердце  поехалпрочь,  беспрестанно  оглядываясь на все  еще  стоявшего в том  же положениинерешительности государя.В то время  как  Ростов делал эти  соображения и  печально отъезжал  отгосударя,  капитан  фон-Толь  случайно  наехал  на  то  же место  и,  увидавгосударя,  прямо подъехал  к нему, предложил ему свои услуги и помог перейтипешком через  канаву. Государь, желая  отдохнуть и чувствуя себя нездоровым,сел под яблочное дерево,  и  Толь остановился  подле него. Ростов издалека сзавистью  и раскаянием  видел, как фон-Толь что-то долго и с  жаром  говорилгосударю,  как государь,  видимо, заплакав,  закрыл глаза рукой и пожал рукуТолю."И это  я мог бы быть на  его месте?"  подумал про себя Ростов  и, едваудерживая слезы сожаления об участи государя, в совершенном отчаянии  поехалдальше, не зная, куда и зачем он теперь едет.Его  отчаяние было тем сильнее, что он чувствовал, что его  собственнаяслабость была причиной его горя.Он мог бы... не только мог бы, но он должен был подъехать к государю. Иэто  был  единственный случай показать  государю свою  преданность. И он  невоспользовался им... "Что я наделал?"  подумал он.  И он  повернул лошадь  ипоскакал назад к тому месту,  где видел императора; но никого уже не было заканавой. Только ехали повозки и экипажи. От одного фурмана Ростов узнал, чтоКутузовский  штаб  находится  неподалеку  в  деревне, куда шли обозы. Ростовпоехал за ними.Впереди  его  шел  берейтор  Кутузова,  ведя   лошадей  в  попонах.  Заберейтором ехала  повозка,  и за повозкой  шел старик  дворовый,  в картузе,полушубке и с кривыми ногами.-- Тит, а Тит! -- сказал берейтор.-- Чего? -- рассеянно отвечал старик.-- Тит! Ступай молотить.-- Э, дурак,  тьфу!  -- сердито плюнув, сказал старик. Прошло нескольковремени молчаливого движения, и повторилась опять та же шутка.В пятом часу вечера сражение было проиграно  на всех пунктах. Более стаорудий находилось уже во власти французов.Пржебышевский с своим корпусом положил оружие. Другие колонны, растерявоколо половины людей, отступали расстроенными, перемешанными толпами.Остатки войск Ланжерона и Дохтурова, смешавшись, теснились около прудовна плотинах и берегах у деревни Аугеста.В 6-м часу только у плотины Аугеста еще слышалась жаркая канонада однихфранцузов, выстроивших многочисленные батареи на  спуске Праценских высот  ибивших по нашим отступающим войскам.В арьергарде  Дохтуров и  другие, собирая батальоны,  отстреливались отфранцузской кавалерии, преследовавшей наших. Начинало смеркаться.  На  узкойплотине   Аугеста,   на  которой  столько   лет  мирно  сиживал   в  колпакестаричок-мельник  с  удочками,  в  то  время  как  внук его,  засучив рукаварубашки, перебирал  в  лейке серебряную трепещущую рыбу; на этой плотине, покоторой  столько лет  мирно проезжали  на  своих  парных  возах, нагруженныхпшеницей, в  мохнатых  шапках и  синих куртках моравы и, запыленные мукой, сбелыми возами  уезжали по той же плотине,  -- на  этой  узкой плотине теперьмежду фурами и пушками, под лошадьми и между колес толпились  обезображенныестрахом смерти люди, давя друг друга, умирая, шагая через умирающих и убиваядруг  друга для того только, чтобы, пройдя несколько шагов, быть точно.  также убитыми.Каждые  десять  секунд,  нагнетая воздух, шлепало  ядро или разрываласьграната в средине этой густой толпы, убивая и обрызгивая кровью тех, которыестояли близко. Долохов,  раненый в руку, пешком с десятком солдат своей роты(он  был уже офицер) и  его полковой командир, верхом,  представляли из себяостатки всего полка.  Влекомые  толпой, они втеснились во вход к  плотине и,сжатые со всех сторон, остановились,  потому  что впереди упала  лошадь  подпушкой,  и толпа вытаскивала ее. Одно ядро убило  кого-то  сзади  их, другоеударилось впереди и забрызгало кровью Долохова.  Толпа отчаянно надвинулась,сжалась, тронулась несколько шагов и опять остановилась.Пройти эти сто  шагов, и, наверное, спасен; простоять еще две минуты, ипогиб, наверное, думал каждый. Долохов, стоявший  в середине толпы, рванулсяк краю плотины, сбив с ног двух солдат, и сбежал на скользкий лед, покрывшийпруд.-- Сворачивай, -- закричал  он, подпрыгивая по льду, который трещал подним, -- сворачивай! -- кричал он на орудие. -- Держит!...Лед держал его, но гнулся и трещал, и  очевидно было, что не только подорудием  или толпой народа, но под ним  одним  он сейчас  рухнется.  На негосмотрели и  жались к берегу, не решаясь еще  ступить на лед. Командир полка,стоявший верхом у  въезда,  поднял руку и раскрыл рот, обращаясь к Долохову.Вдруг одно из ядер  так  низко  засвистело над  толпой,  что  все нагнулись.Что-то шлепнулось в мокрое, и генерал упал с  лошадью в лужу крови. Никто невзглянул на генерала, не подумал поднять его.-- Пошел на лед! пошел по льду!  Пошел! вороти!  аль не слышишь! Пошел!-- вдруг после ядра, попавшего в  генерала, послышались бесчисленные голоса,сами не зная, что и зачем кричавшие.Одно из задних орудий, вступавшее на плотину, своротило  на лед.  Толпысолдат  с плотины стали сбегать  на замерзший пруд.  Под  одним  из переднихсолдат  треснул  лед,  и  одна  нога ушла  в  воду;  он  хотел  оправиться ипровалился по пояс.Ближайшие солдаты замялись, орудийный ездовой остановил свою лошадь, носзади все еще слышались  крики:  "Пошел  на лед, что стал, пошел! пошел!"  Икрики ужаса  послышались  в  толпе.  Солдаты, окружавшие  орудие, махали  налошадей и били их,  чтобы они  сворачивали и подвигались. Лошади тронулись сберега.  Лед,  державший  пеших,  рухнулся огромным куском, и человек сорок,бывших на льду, бросились кто вперед, кто назад, потопляя один другого.Ядра все так же  равномерно свистели и шлепались на лед, в воду  и чащевсего в толпу, покрывавшую плотину, пруды и берег.



XIX.


На Праценской горе, на том самом месте, где он упал с древком знамени вруках, лежал князь Андрей Болконский, истекая  кровью,  и, сам не зная того,стонал тихим, жалостным и детским стоном.К  вечеру он перестал стонать и совершенно затих. Он не знал, как долгопродолжалось его  забытье. Вдруг он опять чувствовал себя живым и страдающимот жгучей и разрывающей что-то боли в голове."Где  оно,  это высокое небо,  которое  я не знал до  сих пор и  увидалнынче?"  было первою его  мыслью. "И страдания этого  я  не  знал  также, --подумал он. -- Да, я ничего, ничего не знал до сих пор. Но где я?"Он стал прислушиваться и услыхал звуки приближающегося топота лошадей извуки  голосов,  говоривших  по-французски. Он раскрыл глаза.  Над ним  былоопять все то же  высокое  небо  с еще выше  поднявшимися плывущими облаками,сквозь которые виднелась синеющая бесконечность. Он не поворачивал головы  ине видал тех,  которые,  судя по  звуку копыт и голосов,  подъехали к нему иостановились.Подъехавшие  верховые  были Наполеон, сопутствуемый  двумя адъютантами.Бонапарте, объезжая  поле сражения, отдавал последние приказания об усилениибатарей  стреляющих по  плотине  Аугеста и  рассматривал  убитых и  раненых,оставшихся на поле сражения.--  De beaux hommes! [66] -- сказал Наполеон, глядя на убитогорусского  гренадера, который с уткнутым в землю лицом и  почернелым затылкомлежал на животе, откинув далеко одну уже закоченевшую руку.--  Les   munitions  des  pièces   de  position  sont  épuisées,  sire![67]  --  сказал  в  это  время  адъютант,  приехавший  с  батарей,стрелявших по Аугесту.--  Faites  avancer  celles  de  la  réserve,  [68]  -- сказалНаполеон, и,  отъехав несколько  шагов,  он остановился над князем  Андреем,лежавшим навзничь  с  брошенным подле него  древком знамени  (знамя уже, кактрофей, было взято французами).--  Voilà  une belle mort, [69] -- сказал Наполеон,  глядя  наБолконского.Князь Андрей понял,  что  это  было сказано  о  нем,  и что говорит этоНаполеон. Он слышал, как  называли  sire того, кто  сказал эти слова. Но  онслышал  эти  слова,  как  бы  он  слышал  жужжание  мухи.  Он  не только  неинтересовался ими, но  он  и  не заметил,  а  тотчас  же забыл их.  Ему жглоголову; он чувствовал, что он  исходит кровью, и он видел над собою далекое,высокое и вечное небо. Он знал, что это был Наполеон -- его герой, но  в этуминуту Наполеон казался ему столь маленьким, ничтожным человеком в сравнениис тем,  что  происходило теперь между его душой и этим высоким,  бесконечнымнебом  с бегущими по  нем  облаками.  Ему  было  совершенно все равно в  этуминуту, кто бы ни стоял над ним, что бы ни говорил об нем; он рад был толькотому, что остановились  над ним люди, и желал только, чтоб  эти люди помоглиему  и  возвратили бы его к  жизни, которая  казалась ему  столь прекрасною,потому что  он  так  иначе понимал ее теперь. Он собрал все свои силы, чтобыпошевелиться и  произвести  какой-нибудь  звук. Он слабо  пошевелил  ногою ипроизвел самого его разжалобивший, слабый, болезненный стон.-- А! он  жив, -- сказал Наполеон. -- Поднять  этого молодого человека,ce jeune homme, и свезти на перевязочный пункт!Сказав это,  Наполеон поехал дальше навстречу  к маршалу Лану, который,сняв шляпу, улыбаясь и поздравляя с победой, подъезжал к императору.Князь Андрей  не  помнил ничего дальше: он потерял сознание от страшнойболи, которую причинили ему укладывание на носилки, толчки во время движенияи сондирование раны на перевязочном пункте. Он  очнулся  уже  только в концедня, когда его, соединив с другими русскими  ранеными и пленными  офицерами,понесли  в  госпиталь. На этом  передвижении он  чувствовал  себя  несколькосвежее и мог оглядываться и даже говорить.Первые  слова,  которые  он  услыхал,  когда  очнулся,  --  были  словафранцузского конвойного офицера, который поспешно говорил:-- Надо  здесь остановиться: император  сейчас  проедет;  ему  доставитудовольствие видеть этих пленных господ.--  Нынче  так  много пленных, чуть  не  вся  русская армия,  что  ему,вероятно, это наскучило, -- сказал другой офицер.--   Ну,  однако!  Этот,  говорят,  командир  всей  гвардии  императораАлександра, -- сказал первый, указывая на раненого русского офицера в  беломкавалергардском мундире.Болконский  узнал князя  Репнина,  которого он встречал в петербургскомсвете.  Рядом   с  ним  стоял  другой,  19-летний   мальчик,   тоже  раненыйкавалергардский офицер.Бонапарте, подъехав галопом, остановил лошадь.-- Кто старший? -- сказал он, увидав пленных.Назвали полковника, князя Репнина.-- Вы командир кавалергардского полка императора Александра? -- спросилНаполеон.-- Я командовал эскадроном, -- отвечал Репнин.-- Ваш полк честно исполнил долг свой, -- сказал Наполеон.--  Похвала великого полководца есть лучшая  награда cолдату, -- сказалРепнин.-- С удовольствием отдаю ее вам, -- сказал  Наполеон. Кто этот  молодойчеловек подле вас?Князь Репнин назвал поручика Сухтелена.Посмотрев на него, Наполеон сказал, улыбаясь:-- II est venu bien jeune se frotter à nous. [70]-- Молодость не мешает быть храбрым, -- проговорил обрывающимся голосомСухтелен.-- Прекрасный ответ, -- сказал Наполеон. --  Молодой человек, вы далекопойдете!Князь Андрей, для полноты трофея  пленников выставленный также  вперед,на  глаза  императору, не  мог не  привлечь его внимания. Наполеон,  видимо,вспомнил, что он видел его  на поле  и, обращаясь к нему, употребил то самоенаименование молодого человека -- jeune  homme,  под  которым  Болконский  впервый раз отразился в его памяти.-- Et vous, jeune homme?  Ну, а вы, молодой  человек? -- обратился он кнему, -- как вы себя чувствуете, mon brave?Несмотря на то, что  за  пять минут перед этим князь Андрей мог сказатьнесколько  слов солдатам, переносившим его,  он теперь, прямо  устремив своиглаза  на Наполеона, молчал...  Ему  так  ничтожны казались в эту минуту всеинтересы, занимавшие Наполеона, так  мелочен  казался  ему сам  герой его, сэтим  мелким  тщеславием и  радостью  победы,  в сравнении  с  тем  высоким,справедливым и  добрым небом, которое  он видел  и понял,  --  что он не моготвечать ему.Да и все казалось так бесполезно и ничтожно в сравнении с тем строгим ивеличественным  строем мысли, который  вызывали  в  нем  ослабление  сил  отистекшей  крови,  страдание   и  близкое  ожидание  смерти.  Глядя  в  глазаНаполеону, князь Андрей думал  о ничтожности величия,  о ничтожности  жизни,которой  никто не мог понять  значения, и  о еще большем ничтожестве смерти,смысл которой никто не мог понять и объяснить из живущих.Император, не  дождавшись  ответа, отвернулся  и, отъезжая, обратился кодному из начальников:-- Пусть позаботятся  об этих господах и свезут их в мой бивуак; пускаймой  доктор  Ларрей осмотрит их  раны. До свидания, князь  Репнин, --  и он,тронув лошадь, галопом поехал дальше.На лице его было сиянье самодовольства и счастия.Солдаты, принесшие князя Андрея и снявшие с него  попавшийся им золотойобразок, навешенный на брата княжною  Марьею, увидав  ласковость,  с котороюобращался император с пленными, поспешили возвратить образок.Князь Андрей не видал, кто и как надел его опять, но на груди его сверхмундира вдруг очутился образок на мелкой золотой цепочке."Хорошо бы это было, -- подумал князь Андрей, взглянув на этот образок,который с таким чувством  и благоговением навесила на него сестра, -- хорошобы это было, ежели бы все было так  ясно и просто,  как  оно  кажется княжнеМарье. Как хорошо бы было знать, где искать помощи в этой жизни и чего ждатьпосле  нее, там, за гробом! Как бы счастлив и спокоен я был,  ежели  бы  могсказать теперь: Господи, помилуй  меня!... Но  кому я скажу это! Или сила --неопределенная, непостижимая, к которой  я не только не могу  обращаться, нокоторой не могу выразить словами, -- великое все или  ничего, --  говорил онсам  себе, --  или  это тот Бог, который  вот  здесь  зашит, в этой ладонке,княжной Марьей?  Ничего, ничего нет верного, кроме  ничтожества  всего того,что мне понятно, и величия чего-то непонятного, но важнейшего!"Носилки тронулись. При  каждом  толчке он  опять чувствовал невыносимуюболь; лихорадочное состояние усилилось, и он начинал бредить. Те мечтания оботце,  жене, сестре и будущем сыне  и нежность, которую он испытывал в  ночьнакануне сражения, фигура маленького, ничтожного Наполеона и  над  всем этимвысокое небо, составляли главное основание его горячечных представлений.Тихая жизнь и спокойное семейное счастие в Лысых  Горах  представлялисьему.  Он  уже  наслаждался этим  счастием,  когда  вдруг  являлся  маленькийНапoлеон с  своим безучастным, ограниченным и счастливым от несчастия другихвзглядом, и начинались сомнения, муки,  и только небо обещало успокоение.  Кутру все мечтания смешались и слились в хаос и мрак беспамятства и забвения,которые  гораздо  вероятнее,  по  мнению  самого Ларрея,  доктора Наполеона,должны были разрешиться смертью, чем выздоровлением.--  C'est un  sujet nerveux et  bilieux, -- сказал Ларрей,  -- il  n'enrechappera pas. [71]Князь Андрей, в числе других безнадежных раненых, был сдан на попечениежителей.


Примечания

[(сноска 1)] в конце концов,[(сноска  2)]   Ты  знаешь,  я  завален  делами;  но  было  быбезжалостно  покинуть  тебя  так;  разумеется,   что  я  тебе  говорю,  естьединственно возможное.[(сноска 3)] [Но, мой милый,][(сноска 4)] [очаровательно.][(сноска 5)] у меня будет прекрасная Элен, на которую  никогдане устанешь любоваться.[(сноска 6)] У меня есть на вас виды в этот вечер.[(сноска  7)]   Моя   милая   Элен,   надо,  чтобы   вы   былисострадательны к моей бедной тетке, которая  питает к вам обожание. Побудьтес ней минут 10.[(сноска 8)] И как держит себя![(сноска 9)] Надеюсь, вы не скажете  другой  раз, что  у  меняскучают,[(сноска 10)] Хорошо, я  вас  оставлю в вашем  уголке. Я вижу,вам там хорошо,[(сноска 11)] Говорят, вы отделываете свой петербургский дом.[(сноска 12)]  Это хорошо, но не переезжайте от князя Василия.Хорошо иметь такого друга. Я кое-что об этом знаю. Не правда ли?[(сноска 13)] Все это хорошо, но надо это кончить,[(сноска  14)]  Это  такой   прекрасный  человек,  наш  добрыйВязмитинов...[(сноска 15)] Конечно, это очень блестящая партия, но счастье,моя милая... -- Браки совершаются на небесах,[(сноска 16)] Алина, посмотри, что они делают.[(сноска 17)] Я вас люблю![(сноска 18)] К нам едут гости, князь.[(сноска 19)] Его сиятельство князь Курагин с сыном, сколько яслышала?[(сноска 20)] [батюшка.][(сноска 21)] [благодарю, батюшка.][(сноска 22)] Они приехали, Мари,[(сноска  23)] Ну, а вы остаетесь, в чем были, княжна?  Сейчаспридут сказать, что они вышли. Надо будет итти вниз, а  вы хоть бы чуть-чутьпринарядились![(сноска 24)] [мой добрый друг,][(сноска  25)] Нет, Мари, решительно это не идет к вам. Я  васлучше  люблю в вашем сереньком ежедневном платьице: пожалуйста, сделайте этодля меня.[(сноска 26)] Ну, княжна, еще маленькое усилие.[(сноска 27)] Нет, оставьте меня,[(сноска  28)]  По  крайней мере, перемените прическу.  У Мариодно  из  тех  лиц,  которым этот  род прически  совсем нейдет.  Перемените,пожалуйста.[(сноска 29)] Оставьте меня, мне все равно,[(сноска 30)] Вы перемените, не правда ли?[(сноска 31)] [Вот Мари!][(сноска 32)] [милую Аннет?][(сноска 33)] выгнала его из дома?[(сноска 34)] Ах! это перл женщин, княжна![(сноска 35)] [компаньонка.] ... [малютка -- мила.][(сноска 36)] [батюшка,][(сноска 37)] Бедная девушка, она дьявольски дурна собою,[(сноска 38)] [Какая деликатность,][(сноска 39)] Нет, нет, нет! Когда отец ваш  напишет  мне, чтовы себя ведете хорошо, тогда я дам вам поцеловать руку. Не прежде.[(сноска  40)]   Нет,   княжна,  я   навсегда   утратила  вашерасположение,[(сноска 41)] Почему же? Я вас люблю больше, чем когда-либо, ипостараюсь сделать для вашего счастия все, что в моей власти.[(сноска 42)] Но вы так чисты, вы презираете меня; вы  никогдане поймете этого увлечения страсти. Ах, моя бедная мать...[(сноска 43)] Я все понимаю,[(сноска 44)] Ах, милая, милая.[(сноска  45)] Судьба моего сына  в ваших  руках.  Решите, моямилая, моя дорогая, моя кроткая Мари, которую я всегда любил, как дочь.[(сноска 46)] Моя милая, я вам скажу, что эту минуту я никогдане забуду,  но,  моя  добрейшая, дайте нам  хоть  малую надежду  возможноститронуть это  сердце,  столь доброе  и  великодушное.  Скажите: может быть...Будущность так велика. Скажите: может быть.[(сноска 47)] Ты вострушка, дитя мое.[(сноска 48)] Дело сделано![(сноска 49)] [Дети, идите ложиться спать,][(сноска 50)] [Очаровательно,][(сноска 51)] Но не обижайте мою лошадку,[(сноска 52)] Павлоградские гусары?[(сноска 53)] Резерв, ваше величество![(сноска  54)]  Вимпфен,  граф  Ланжерон,  князь  Лихтенштейн,Гогенлое и еще Пришпршипрш, как все польские имена.[(сноска 55)] Удержите ваше злоязычие.[(сноска 56)] И, любезный генерал! Я занят рисом  и котлетами,а вы занимайтесь военными делами.[(сноска 57)] Так  как неприятель опирается левым крылом своимна  покрытые  лесом  горы,  а  правым  крылом  тянется  вдоль  Кобельница  иСокольница позади находящихся там прудов, а мы, напротив, превосходим  нашимлевым   крылом   его   правое,  то   выгодно  нам  атаковать  сие  последнеенеприятельское крыло, особливо если мы займем деревни Сокольниц и Кобельниц,будучи поставлены в возможность нападать  на фланг неприятеля и преследоватьего  в  равнине  между  Шлапаницем и  лесом  Тюрасским, избегая вместе с темдефилеи между Шлапаницем и Беловицем, которою прикрыт  неприятельский фронт.Для этой  цели  необходимо...  Первая колонна  марширует...  вторая  колоннамарширует... третья колонна марширует...[(сноска 58)] Урок из географии,[(сноска 59)] [Ей Богу,][(сноска 60)] [Да здравствует император, император!][(сноска 61)] Мой милый, наш старик сильно не в духе.[(сноска 62)] Ступайте, мой милый, посмотрите, прошла ли черездеревню третья дивизия. Велите ей остановиться и ждать моего приказа.[(сноска  63)]  И  спросите, размещены ли стрелки. -- Что  ониделают, что они делают![(сноска 64)]  Право, ваше  величество,  мы сделаем, что будетнам возможно сделать, ваше величество,[(сноска 65)] К чорту этих русских...[(сноска 66)] Красавцы![(сноска 67)] Батарейных зарядов больше нет, ваше величество![(сноска 68)] Велите привезти из резервов,[(сноска 69)] Вот прекрасная смерть,[(сноска 70)] Молод же явился он состязаться с нами.[(сноска  71)]   Это   человек  нервный  и  желчный,   он   невыздоровеет.